Deutscher Bundestag Drucksache 21/5463
21. Wahlperiode 20.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Karl Bär, Steffi Lemke, Julia Schneider, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5004 –
Schadstoffbelastungen in Wasser und Umwelt – Risiken, Folgen und 
Handlungsmöglichkeiten
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS), Polychlorierte Biphenyle 
(PCB), Bromdiphenylether (BDE), Mikroplastik, Human- und
Tierarzneimittelrückstände, Nitrat, Phosphat, Schwermetalle sowie Pestizide werden seit 
Jahren in deutschen Gewässern und in der Umwelt nachgewiesen. Sie gelten 
in zunehmendem Maße als relevante Belastungsfaktoren für
Trinkwasserressourcen, aquatische Ökosysteme und die marine Umwelt. Untersuchungen 
von Umwelt- und Fachbehörden belegen, dass sich diese Stoffe teilweise über 
sehr lange Zeiträume in Böden, Sedimenten, Organismen und entlang der 
Nahrungskette anreichern. Damit sind erhebliche Risiken sowohl für die 
menschliche Gesundheit – etwa durch Beeinträchtigungen des Immunsystems 
sowie hormonelle und reproduktionstoxische Effekte – als auch für
Biodiversität und aquatische Lebensgemeinschaften verbunden.
Gleichzeitig stehen Wasserversorger, Städte und Gemeinden, Landwirtschaft, 
Industrie, Fischerei und Tourismus wegen wachsender Umweltprobleme wie 
niedriger Wasserstände, Fischsterben oder Blaualgen vor großen
wirtschaftlichen Problemen. Teure Wasseraufbereitung, Nutzungseinschränkungen,
Haftungsfragen und notwendige Umstellungen treiben die Kosten in die Höhe. 
Gerade vor diesem Hintergrund gewinnen ein konsequenter Gewässerschutz 
und die gezielte Entwicklung schadstoffarmer Technologien an Bedeutung, da 
sie nicht nur weitere Belastungen begrenzen, sondern zugleich erhebliche 
wirtschaftliche Chancen eröffnen und langfristig Wettbewerbsfähigkeit
stärken.
Eine aktuelle Studie der Boston Consulting Group (BCG) und des
Naturschutzbundes Deutschland e. V. (NABU) weist darauf hin, dass die
volkswirtschaftlichen Schäden in Deutschland infolge unzureichenden
Wassermanagements – etwa durch Verschmutzung, Wasserknappheit oder Extremereignisse 
– bis 2050 ein Volumen von bis zu 500 bis 625 Mrd. Euro erreichen könnten. 
Demgegenüber stehen vergleichsweise deutlich geringere zusätzliche
Investitionssummen in gezielte Maßnahmen zum Wasserschutz in Höhe von rund 15 
bis 20 Mrd. Euro bis 2050 – ein Nichthandeln ist somit deutlich teurer.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 20. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Gleichzeitig besteht für die ohnehin anstehende Modernisierung sowie akut 
notwendige Klimaanpassung und Sicherheit der Wasser- und
Abwasserinfrastruktur ein erheblicher Investitionsbedarf. Vor diesem Hintergrund fragen wir 
die Bundesregierung, wie sie die ökologischen, gesundheitlichen und
ökonomischen Risiken bewertet und welche Maßnahmen sie ergreift, um den
Gewässer-, Grundwasser- und Trinkwasserschutz wirksam, zeitnah, vorsorgend 
und generationengerecht zu verbessern und zu sichern.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Nach dem Grundgesetz liegen die Aufgaben des Vollzugs in der
Wasserwirtschaft bei den Bundesländern. Sie erteilen notwendige wasserrechtliche
Genehmigungen und überwachen die Gewässer aufgrund der rechtlichen Vorgaben an 
festgelegten Messstellen und aufgrund von geregelten Analyse- und
Bewertungsverfahren. Die Bundesländer berichten der Bundesregierung nur dort, wo 
sie dazu verpflichtet sind. Insofern liegen der Bundesregierung keine
vollständigen Informationen vor.
1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über das aktuelle Ausmaß 
und die zeitliche Entwicklung der Belastung von
a) Trinkwasser,
b) Grundwasser,
c) Flüssen, Kanälen, Seen (inklusive Badegewässern), Bächen sowie 
Kleingewässern,
d) Nord- und Ostsee (sowie angrenzenden Küstengewässern),
e) grundwasserabhängigen Schutzgebieten (z. B. relevante Natura-2000- 
und Naturschutzgebiete wie für Moore, Wälder, Auen, Seen)
mit Per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS), Polychlorierte
Biphenyle (PCB), Bromdiphenylether (BDE), Mikroplastik, Human- und 
Tierarzneimittelrückständen, Nitrat, Phosphat, Schwermetallen und
Pestiziden (inklusive Bioziden); (bitte jeweils getrennt nach Stoffgruppen und, 
soweit möglich, nach Einzelstoffen sowie nach Bundesländern,
Einzugsgebieten und Messstellen aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen nur solche Informationen vor, die allgemein
verfügbar sind. Diese sind in der Tabelle 1 zu Frage 1 als Anlage
zusammengestellt. Datensätze zu Trinkwasser sowie Nord- und Ostsee, die der
Bundesanstalt für Gewässerkunde vorliegen, können über deren Internetseiten
abgerufen werden.
Trinkwasser: Der Datensatz „Trinkwasser“ beinhaltet alle von den
Bundesländern im Rahmen der Trinkwasserverordnung gemeldeten Daten der letzten fünf 
Berichtsjahre (2020-2024). Diese Daten sind die Grundlage der
Berichterstattung im Rahmen der EU-Trinkwasserrichtlinie an die Europäische
Kommission. Der Datensatz beinhaltet auch Parameter, die nicht Teil der in Frage 1
genannten Stoffgruppen sind. Die Überwachung des Trinkwassers obliegt den
jeweiligen Wasserversorgern, bzw. den zuständigen Behörden der Bundesländer 
(www.wasserblick.net/servlet/is/246968/Trinkwasser.zip?command=download
Content&filename=Trinkwasser.zip).
Meeresschutz Nord- und Ostsee: Der Datensatz „MUDAB“ umfasst Nähr- und 
Schadstoffmesswerte im Wasser für den Zeitraum 2021 bis 2024 für einen Teil 
der in Frage 1 gelisteten Stoffgruppe (Spalte „Kategorie“ im unten genannten 
Link). Ebenfalls sind die Messstationen mit deren Koordinaten enthalten.
Die Daten sind Bestandteil der Meeresumweltdatenbank. Hier fließen die 
Messdaten des Bund-Länder-Messprogramms (BLMP) ein, wonach die
zuständigen Behörden der Küstenbundesländer sowie zuständige Bundesbehörden 
(z. B. BSH, BFN) in regelmäßigen Abständen festgelegte Messstellen beproben 
(www.wasserblick.net/servlet/is/246968/MUDAB.zip?command=downloadCo
ntent&filename=MUDAB.zip)
 2. Welche bundesweiten und länderübergreifenden Monitoringprogramme 
erheben derzeit Daten zu den in Frage 1 genannten Stoffgruppen in den 
Fragen 1a bis 1e erfragten Gewässerkategorien (einschließlich Roh- und 
Trinkwasser), und welche Behörden oder Institutionen sind jeweils
zuständig?
Für die Überwachung von Gewässern und Trinkwasser nach den nationalen 
Vorgaben, die auch EU-Recht berücksichtigen, sind vor allem die Behörden in 
den Ländern zuständig (siehe Vorbemerkung).
Einige Informationen sind in der Anlage 2 zu dieser Antwort auf die Kleine 
Anfrage in Tabelle 2 zu den Fragen 2 bis 4 als Anlage zusammengestellt.
Die Umweltprobenbank des Bundes (UPB) ist ein Archiv von Proben, mit 
denen die Qualität der Umwelt dokumentiert und bewertet werden kann (www.
umweltprobenbank.de/de). Diese Proben sind für einen bestimmten Raum
repräsentativ und werden regelmäßig erhoben, um Veränderungen der (Schad-) 
Stoffbelastung im Laufe der Zeit verfolgen zu können. Die UBP nimmt Proben 
von Schwebstoffen und Tieren aus Flüssen und Seen und Proben von
Meerestieren, Meerespflanzen und Seevögeln. Die Analysen umfassen auch Stoffe aus 
der in Frage 1 enthaltenen Liste. Die langjährigen Datenreihen sind auf der
genannten Website öffentlich verfügbar.
 3. In welchem Umfang werden im Rahmen der Überwachung nach
Wasserrahmenrichtlinie, Grundwasserrichtlinie, Meeresstrategie-
Rahmenrichtlinie, UQN (Umweltqualitätsnormen)-Richtlinie sowie der
Trinkwasserverordnung Per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS),
Polychlorierte Biphenyle (PCB), Bromdiphenylether (BDE), Mikroplastik,
Human- und Tierarzneimittelrückstände, Nitrat, Schwermetalle, Biozide und 
Pestizide systematisch erfasst, und sieht die Bundesregierung in der
aktuellen Erhebungssystematik Lücken, und wenn ja, welche (z. B.
Stoffumfang, räumliche Abdeckung, Messhäufigkeit, Nachweisgrenzen)?
Die Informationen sind in der Anlage 2 zu dieser Antwort auf die Kleine
Anfrage in Tabelle 2 zu den Fragen 2 bis 4 als Anlage zusammengestellt.
 4. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Umsetzung der 
Überwachung nach Wasserrahmenrichtlinie, Grundwasserrichtlinie, 
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie, UQN-Richtlinie sowie der
Trinkwasserverordnung durch die Bundesländer (z. B. Stoffumfang, räumliche 
Abdeckung, Messhäufigkeit, Nachweisgrenzen) in Bezug auf Per- und 
polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS), Polychlorierte Biphenyle (PCB), 
Bromdiphenylether (BDE), Mikroplastik, Human- und
Tierarzneimittelrückstände, Nitrat, Schwermetalle und Pestizide, und welche
Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung daraus?
Die Bundesländer sind vorrangig für die Gewässerüberwachung zuständig. Die 
Vorgaben bezüglich Stoffe, Umweltqualitätsnormen und Messfrequenzen
ergeben sich aus dem EU-Recht bzw. aus dessen Umsetzung in das nationale Recht.
Soweit es die Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) und ihre beiden
Tochterrichtlinien (UQN-Richtlinie und Grundwasserrichtlinie) betrifft, fließen die
Überwachungsergebnisse der Länder in die von ihnen nach der Wasserrahmenrichtlinie 
zu erstellenden Bewirtschaftungspläne und Maßnahmenprogramme ein. Diese 
sind öffentlich verfügbar zusammengestellt (www.wasser-de.de/).
Die Bundesregierung hat die dritten Bewirtschaftungspläne der Bundesländer, 
die für den Zeitraum 2021–2027 erstellt wurden, auch in Bezug auf
Gewässerbelastungen, ausgewertet. Es wird auf Kapitel 4 der öffentlich verfügbaren 
Publikation „Die Wasserrahmenrichtlinie - Gewässer in Deutschland 2021 – 
Fortschritte und Herausforderungen“ verwiesen (www.umweltbundesamt.de/sy
stem/files/medien/1410/publikationen/221010_uba_fb_wasserrichtlinie_b
f.pdf).
Die erbetenen Informationen zu den Fragen 2 bis 4 sind in der Anlage 2 zu
dieser Antwort auf die Kleine Anfrage in Tabelle 2 zusammengestellt und werden 
dort, soweit erforderlich, ergänzend erläutert.
 5. Welche jeweils fünf am stärksten oder besonders belasteten Gebiete oder 
Wasserkörper sind der Bundesregierung hinsichtlich jeder der in Frage 1 
genannten Stoffgruppen bekannt, und welche Angaben liegen hierzu
jeweils zur Stoffgruppe, zum Gewässertyp, zur Höhe der gemessenen
Belastung sowie zur vermuteten bzw. bekannten Eintragsquelle vor?
Trinkwasser:
Für das Trinkwasser als Endprodukt lassen sich keine besonders belasteten
Gebiete benennen, da die Aufbereitungen in den Wasserwerken (oder andere
Maßnahmen) auf die spezifischen Einzugsgebiete angepasst sind und die gesetzlich 
geforderte Trinkwasserqualität zur Verfügung stellen.
Die regionale Verteilung der Grundwasserkörper, die wegen Nitrat in einem 
schlechten chemischen Zustand sind, kann folgenden Kartendarstellungen
entnommen werden
(www.umweltbundesamt.de/system/files/medien/2875/dokumente/karte_
6.pdf).
Fließ- und Übergangsgewässer:
Die Belastungen sowie die vermuteten bzw. bekannten Eintragsquellen
bezogen auf die Wasserkörper sind unter dem Link Wasserkörpersteckbriefe aus de
m 3. Zyklus der WRRL (2022-2027) (https://geoportal.bafg.de/mapapps/resour
ces/apps/WKSB_2021/index.html?lang=de&vm=2D&s=9244667.35795517&
r=0&c=563594.9039036152%2C5676998.40659268) einsehbar.
Auswertungen für die Messstellen des LAWA-Messstellennetzes (www.umwelt
bundesamt.de/themen/wasser/fluesse/ueberwachung-bewertung/messnetze-che
misches-monitoring#lawa-messstellennetz) ergeben:
PFAS: Aufgrund der unterschiedlichen Datenlage ist nur eine aggregierte
Aussage für PFAS möglich (www.umweltbundesamt.de/themen/chemikalien/chemi
kalien-reach/stoffe-ihre-eigenschaften/stoffgruppen/pfas-portal-start). Eine 
Kartendarstellung für PFOS enthält die Anwendung Schadstoffkonzentration in 
Fließgewässern (nach Auswahl von Stoff und Messstelle).
PCB: Im Zeitraum 2022–2024 wird die Jahresdurchschnitts-
Umweltqualitätsnorm für Schwebstoff/Sediment von 20 µg/kg an den Messstellen Potsdam/
Havel (25-31 µg/kg), Spandau/Spree (25-33 µg/kg)), Trebur-Astheim/
Schwarzbach (24,5-55 µg/kg), Leverkusen-Rheindorf/Wupper (23-24 µg/kg),
Dinslaken/Emscher (32 µg/kg) und Palzem/Mosel (24-36 µg/kg) überschritten.
BDE: Daten für Konzentrationen in Fischen liegen der Bundesregierung nur für 
wenige Messstellen vor. Diese und weitere Daten sind in der Broschüre der 
FGG Elbe „Schadstoffuntersuchungen in Biota, Projektbericht –
Sonderuntersuchungen im Rahmen des KEMP 2022“ veröffentlicht. Die Zulässige
Höchstkonzentration (ZHK-UQN) für die Gesamtwasserproben wird an keiner
Messstelle überschritten.
Ergänzend wird auf die Berichte der Internationalen Kommission zum Schutz 
des Rheins (IKSR) und der Internationalen Kommissionen zum Schutz der
Mosel und der Saar (IKSMS) verwiesen, auf die unter folgenden Links zugegriffen 
werden kann und die auch deutsche Daten enthalten (www.iksr.org/fileadmin/u
ser_upload/DKDM/Dokumente/Fachberichte/DE/rp_De_0311.pdf , https://iks
ms.rlp-umwelt.de/servlet/is/2006380/ und https://iksms.rlp-umwelt.de/servlet/i
s/20088/Biota_01_2019_d_final_sans%20cote.pdf?command=downloadConte
nt&filename=Biota_01_2019_d_final_sans%20cote.pdf).
Mikroplastik: Für Mikroplastik liegen der Bundesregierung keine Daten vor. 
Für die Überwachung von Binnengewässern gibt es bisher keine verbindlichen 
Vorgaben.
Human- und Tierarzneimittel: Eine Übersicht über die gemessenen
Konzentrationen an Wirkstoffen geben die Diagramme Arzneimittelwirkstoffe in
Oberflächengewässern unter www.umweltbundesamt.de/daten/chemikalien/arzneimitte
lrueckstaende-in-der-umwelt#arzneimittelwirkstoffe-in-der-umwelt.
Nitrat/Phosphor: Eine Übersicht über die Nährstoffbelastung ist unter www.um
weltbundesamt.de/daten/umweltzustand-trends/wasser/fliessgewaesser/naehrsto
ffkonzentrationen-in-fliessgewaessern zu finden.
Metalle und Pestizide: Eine Übersicht über die Belastung ist unter www.umwel
tbundesamt.de/daten-zur-umwelt/umweltzustand-trends/wasser/fliessgewaesse
r/schadstoffkonzentrationen-in-fliessgewaessern zu finden.
Küsten- und Meeresgewässer:
Der Zustandsbewertung der Schadstoffbelastung der deutschen Ost- und
Nordseegewässer gemäß MSRL (dort Deskriptor 8) liegen die
Bewertungsergebnisse aus den WRRL-Bewirtschaftungsplänen und den regionalen umfassenden 
Bewertungen von HELCOM (Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt 
des Ostseegebietes) und OSPAR (Übereinkommen zum Schutz der
Meeresumwelt des Nordostatlantiks) zu Grunde. Räumliche Bezugsgröße für die
Beschreibung und Bewertung des guten Zustands für den Deskriptor 8 in den 
deutschen Nord- und Ostseegewässern sind die Marine Reporting Units 
(MRUs) Küstengewässer (Basislinie bis < 1 Seemeilen), Territorialgewässer (1 
Seemeile bis 12 Seemeilen) und die seewärts daran anschließenden
Meeresgewässer der ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ > 12 Seemeilen). Die 
WRRL-Bewertungseinheiten decken sich mit den MRUs, so dass die WRRL-
Bewertungsergebnisse für die Zustandsbewertung der Nord- und Ostsee
deckungsgleich übernommen werden können. Die aggregierten
Bewertungsergebnisse sind in den aktuellen Zustandsberichten für die Nordsee und die Ostsee 
dargestellt. Dort (Tabellen II.4.5-2 und II.4.5-3) ist für die einzelnen Stoffe/
Stoffgruppen ablesbar, in welcher Bewertungseinheit Bewertungsschwellen 
eingehalten oder überschritten werden.
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Trends der
Belastung (zu- oder abnehmende Konzentrationen) der genannten
Stoffgruppen in den vergangenen zehn Jahren vor, und wie bewertet sie diese
Entwicklung im Hinblick auf das Erreichen der Ziele der
Wasserrahmenrichtlinie und der Nationalen Wasserstrategie, einschließlich des derzeit 
in Abstimmung befindlichen Updates der Liste der prioritären Stoffe?
Die Trends zur Entwicklung der Gewässerzustände nach WRRL zwischen 
2009, 2015 und 2021 und deren Bewertung sind in der in der Antwort auf 
Frage 4 genannten Broschüre zur Wasserrahmenrichtlinie ab S. 102
beschrieben (www.umweltbundesamt.de/system/files/medien/1410/publikationen/2210
10_uba_fb_wasserrichtlinie_bf.pdf). Aufgrund des „one out all out-Prinzips“ 
der Wasserrahmenrichtlinie führen vor allem die ubiquitären Schadstoffe wie 
Quecksilber dazu, dass in Deutschland kein guter chemischer Zustand der
Gewässer erreicht werden kann. Maßnahmen zur Reduktion dieser Stoffe sind 
kaum verfügbar. Betrachtet man die nicht ubiquitären Stoffe, sind positive
Entwicklungen bei der Gewässerbelastung erkennbar. Auf Kapitel 5.1.2 zum
chemischen Zustand der Gewässer in der in der Antwort auf Frage 4 genannten 
Publikation wird verwiesen.
Umweltprobenbank: Die Trenddaten der Umweltprobenbank des Bundes für 
Gewässer (www.umweltprobenbank.de) zeigen in der Regel abnehmende 
Trends für die geregelten chlorierten, bromierten und fluorierten Verbindungen.
PSM im Grundwasser:
Gemäß PSM-Bericht der LAWA wurden an 19 Prozent der untersuchten
Messstellen Wirkstoffe oder relevante Metaboliten nachgewiesen. Die Funde
oberhalb des Schwellenwertes von 0,1 µg/L wurden an 3,6 % der Messstellen
festgestellt. Die Belastungssituation ist im Vergleich zu den vorherigen Berichten 
rückläufig. Dieser Effekt ist vor allem auf den Rückgang der Belastungen mit 
nicht mehr zugelassenen Wirkstoffen zurückzuführen. Für zugelassene
Wirkstoffe stagnieren die Belastungen. Anders sieht der Trend bei sogenannten 
„nicht relevanten Metaboliten“ aus. Sie wurden zuletzt an 72 Prozent der
Messstellen detektiert, deutlich häufiger als im vorhergehenden Berichtszeitraum 
(58 Prozent). Dies ist auf eine unzureichende und inkonsistente Regulierung 
dieser Stoffgruppe zurückzuführen (siehe Fragen 14 und 21).
Fließ- und Übergangsgewässer:
Trends werden nach der Oberflächengewässerverordnung für ausgewählte 
Schadstoffe in den Matrices Schwebstoff/Sediment oder Biota durch die
Bundesländer berechnet. Ergebnisse dieser Berechnungen sind dem
Umweltbundesamt nicht bekannt. Wie die Richtlinie zur Änderung der Richtlinie 
2000/60/EG zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der
Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik, der Richtlinie 2006/118/EG zum 
Schutz des Grundwassers vor Verschmutzung und Verschlechterung und der 
Richtlinie 2008/105/EG über Umweltqualitätsnormen im Bereich der
Wasserpolitik zeigt, sind einige Stoffe nicht mehr regelungsrelevant, was z. B. auf
zurückgehende Konzentrationen von einigen Pflanzenschutzmitteln
zurückzuführen ist.
Eine Trendbetrachtung für Nitrat und Phosphor ist unter Nährstoffkonzentratio
nen in Fließgewässern | Umweltbundesamt und dem Kartendienst (https://gis.u
ba.de/maps/resources/apps/acp/index.html?lang=de) zu entnehmen.
Küsten- und Meeresgewässer inklusive Nord- und Ostsee:
Schadstoffe: Trendaussagen durch die Vergleiche der Bewertungen der MSRL-
Zustandsberichte von 2012, 2018 und 2024 für die einzelnen Schadstoffe/
Schadstoffgruppen sind nur begrenzt möglich, da sich Bewertungsrundlagen
verändert haben. In den jeweiligen Anhängen 1 der aktuellen Zustandsberichte 
für die Nord- und Ostsee sind Tendenzen für die für Deskriptor 8 bewerteten 
Schadstoffe/Schadstoffgruppen angegeben, sie beziehen sich auf die
Entwicklung des Status seit der letzten Bewertung gemäß MSRL 2018.
Gesamtstickstoff und Gesamtphosphor: Unter dem MSRL Deskriptor D5
Eutrophierung werden neben der Bewertung der Fünf-Jahres-Mittelwerte der
Gesamtstickstoff- und Gesamtphosphorkonzentrationen am Übergabepunkt
limnisch-marin im Vergleich zum Bewirtschaftungszielwert bzw.
fließgewässerspezifischen Orientierungswerten nach der Oberflächengewässerverordnung 
auch die Trends der Eintragsfrachten von Nährstoffen in die Nord- und Ostsee 
betrachtet. Im 10-Jahre-Bewertungszeitraum 2011–2020 zeigten sich für die 
Gesamtstickstofffrachten keine statistisch signifikant abnehmenden Trends für 
Zuflüsse der Nord- und Ostsee. In einigen Fällen nahmen die Eintragsfrachten 
zwischen 2011–2020 zu. Auch bei Gesamtphosphor zeigten sich bis auf wenige 
Ausnahmen im Zeitraum 2011–2020 keine statistisch signifikant abnehmenden 
Trends für Nord- und Ostseezuflüsse. Die ergänzenden Indikatorblätter können 
hier aufgerufen werden:
 7. Welche gesundheitlichen Risiken sieht die Bundesregierung für die
Bevölkerung durch das derzeitige und zu erwartenden Vorkommen von Per- 
und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS), Polychlorierte Biphenyle 
(PCB), Bromdiphenylether (BDE), Mikroplastik, Human- und
Tierarzneimittelrückständen, Nitrat, Phosphat, Schwermetallen, Pestiziden
(inklusive Bioziden) in Trinkwasser, Lebensmitteln aus aquatischen und 
marinen Ökosystemen (z. B. Fische und Rundmäuler, Muscheln,
Krustentiere, Schnecken) sowie durch andere Expositionspfade, z. B.
Badegewässer, Bewässerungswasser), und auf welche Studien und
Untersuchungen stützt sich die Bundesregierung hierbei?
Trinkwasser:
In den allermeisten Fällen ist die Schadstoffbelastung im Trinkwasser gering 
(www.umweltbundesamt.de/themen/wasser/trinkwasser/trinkwasserqualitaet/da
ten-zur-trinkwasserqualitaet, PFAS-Bericht_2023_finale_Fassung.pdf).
In Bezug auf Mikroplastik vertreten derzeit sowohl die Weltgesundheitsorganis
ation WHO (www.who.int/publications/i/item/9789241516198) als auch das B
undesinstitut für Risikobewertung (BfR) den Standpunkt, dass es
unwahrscheinlich ist, dass von Plastikpartikeln in Lebensmitteln gesundheitliche
Risiken für den Menschen ausgehen (www.bfr.bund.de/fragen-und-antworten/them
a/mikroplastik-fakten-forschung-und-offene-fragen/). Dies gilt gleichermaßen 
für die Aufnahme durch Lebensmittel, wie durch Trinkwasser.
Bei Arzneimitteln besteht ein großer Unterschied zwischen der Konzentration 
eines Arzneimittels im Trinkwasser und seiner therapeutischen Dosis. Während 
die Konzentrationen im Trinkwasser meist unter 1 µg/l (Millionstel Gramm) 
liegen, liegt die therapeutische Dosis um ein Vielfaches höher. Die im
Trinkwasser zum Teil nachgewiesenen geringen Mengen liegen damit unterhalb
therapeutisch wirksamer Konzentrationen für den Menschen und haben nach
heutigem Kenntnisstand keine Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit.
Ähnlich verhält es sich mit Pflanzenschutzmitteln. Der Grenzwert von 
0,00010 mg/l wurde in den 1980iger Jahren festgelegt, um dem besonderen 
Reinheitsanspruch der Trinkwasserverordnung Rechnung zu tragen.
Die Stoffe/-gruppen PCB, BDE und Phosphat spielen nach Kenntnis der
Bundesregierung keine relevante Rolle im Trinkwasser.
Badegewässer:
Die Überwachung von EU-Badegewässern liegt in der Zuständigkeit der
Bundesländer. Eine Überwachung erfolgt ausschließlich auf mikrobiologische
Parameter, nicht jedoch chemischer Parameter. Daher liegen der Bundesregierung 
hierzu keine Informationen vor. Auf die Berichte der EU zur Qualität von
Badegewässern und die Auswertung durch das UBA wird ergänzend hingewiesen.
Die Bundesregierung stützt ihre Einschätzung gesundheitlicher Risiken für
besonders sensible Gruppen (Kinder, Schwangere, Stillende, immungeschwächte 
Personen) nicht auf eine einzelne Quelle, sondern auf ein mehrstufiges
toxikologisches Bewertungssystem. Dieses integriert die Bewertungen und
Beurteilungswerte u. a. von European Food Safety Authority, World Health
Organization, European Chemicals Agency sowie national von Bundesinstitut für
Risikobewertung (BfR) und Umweltbundesamt. Je nach Datenlage und
Anforderungen können auch Human-Biomonitoring-Daten mit in die Bewertung eines 
Stoffes einbezogen werden.
Aus den Deutschen Studien zur Gesundheit (GerES) geht hervor, dass große 
Teile der Bevölkerung mehrfach mit PFAS, PCBs, Metallen und Pestiziden
belastet sind. Dies ist besorgniserregend, da es langfristige Auswirkungen auf die 
menschliche Gesundheit haben kann.
Lebensmittel:
Die Bewertung möglicher gesundheitlicher Risiken von Kontaminanten und 
Pflanzenschutzmittelrückständen in Lebensmitteln obliegt in Deutschland dem 
Bundesinstitut für Risikobewertung. Es dürfen nur gesundheitlich sichere 
Lebensmittel in Verkehr gebracht werden. Werden rechtlich festgelegte
Höchstgehalte überschritten, sind die Lebensmittel nicht verkehrsfähig. Überwacht 
wird dies in Deutschland durch die zuständigen Behörden der Länder. Bei
Vorliegen neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse werden die Höchstgehalte
überprüft.
Ein wichtiges Mess- und Beobachtungsprogramm ist das gemeinsam von Bund 
und Ländern seit 1995 durchgeführte Monitoring nach § 50 Lebensmittel- und 
Futtermittelgesetzbuch. Die Monitoringberichte sind auf der Internetseite des 
Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit verfügbar 
(https://www.bvl.bund.de/DE/Arbeitsbereiche/01_Lebensmittel/01_Aufgaben/0
2_AmtlicheLebensmittelueberwachung/04_Monitoring/lm_monitoring_nod
e.html).
Für Umweltkontaminanten wie PFAS, PCB, und Elemente gelten für Fisch und 
Meeresfrüchte EU-weit rechtsverbindliche Höchstgehalte, die in der
Verordnung (EU) 2023/915 über Höchstgehalte für bestimmte Kontaminanten in 
Lebensmitteln geregelt sind.
Die Gehalte an unerwünschten Stoffen in Lebensmitteln, sowohl von
importierten als auch inländischen Warenketten, werden regelmäßig durch die amtliche 
Lebensmittelüberwachung der Bundesländer überprüft. Zusätzlich wurden die 
mittleren Gehalte an unerwünschten Stoffen in Lebensmitteln im Rahmen der 
Total-Diet-Studie MEAL-Studie (Mahlzeiten für die Expositionsschätzung und 
Analytik von Lebensmitteln) am BfR erhoben. In den aktuellen Zustandsbewert
ungen der Nord- und Ostsee (https://mitglieder.meeresschutz.info/de/berichte/z
ustandsbewertungen-art8-10.html) zur Umsetzung der MSRL ist Deskriptor 9 
(Schadstoffe in Lebensmitteln) nicht vollumfänglich bewertet worden.
Konzentrationen von Schwermetallen (Blei, Cadmium und Quecksilber),
polychlorierten Biphenylen (PCB) und polybromierten Diphenylethern (PBDE)
liegen in Miesmuscheln und den für die jeweiligen Bewertungen beprobten
Fischen unterhalb der für den menschlichen Verzehr entsprechend der
Verordnung (EU) 2023/915 festgelegten Höchstgehalte.
Hinsichtlich der Bestimmung von Mikroplastik gibt es derzeit noch keine
zuverlässigen Möglichkeiten, die Menge und Zusammensetzung von
Mikroplastik in Lebensmitteln festzustellen. Hierzu fehlen noch valide und standardisierte 
Messmethoden, weshalb derzeit noch keine zuverlässigen Rückschlüsse auf die 
durchschnittlichen Gehalte von Mikroplastik in Lebensmitteln möglich sind. 
Routinekontrollen von Lebensmitteln sind somit ebenfalls noch nicht möglich.
 8. In welchen Regionen ist die Bevölkerung durch derzeitige und zu
erwartende Grenz- und Schwellenwertüberschreitungen betroffen (bitte nach 
den in Frage 1 genannten Kriterien auflisten)?
Regionalspezifische Informationen zu betroffener Bevölkerung jenseits der 
Kartendarstellungen, auf die in den Antworten zu den Fragen 1 bis 5 verwiesen 
wurde, liegen der Bundesregierung nicht vor.
 9. Auf welchen toxikologischen Bewertungen, Leit- und Grenzwerten (u. a. 
von European Food Safety Authority (EFSA),
Weltgesundheitsorganisation (WHO), European Chemicals Agency (ECHA), Umweltbundesamt 
(UBA), Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR)) stützt die
Bundesregierung ihre Einschätzung der Gefahren für besonders sensible
Gruppen wie Kinder, Schwangere, stillende Mütter und immungeschwächte 
Personen?
Die Bundesregierung stützt ihre Einschätzung generell auf die gesundheitlichen 
Bewertungen des BfR wie auch der Europäischen Behörde für
Lebensmittelsicherheit (EFSA), die besonders sensible Gruppen miteinschließen.
Für toxikologische Risikobewertungen zum Verzehr von Lebensmitteln
verwendet das BfR gesundheitsbasierte Leitwerte, wie sie beispielsweise von der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA), der WHO oder dem 
BfR abgeleitet werden. Im Rahmen der Risikobewertung werden auch
besonders sensible Gruppen wie Kinder, Schwangere und stillende Mütter
berücksichtigt. Immungeschwächte Personen werden bei entsprechenden
Eigenschaften der unerwünschten Stoffe berücksichtigt.
10. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Anreicherung der 
genannten Stoffgruppen in Organismen (inklusive Bioakkumulation und 
Biomagnifikation in der Nahrungskette) sowie zu subletalen Effekten auf 
aquatische und marine Organismen und Ökosysteme vor, und wie
bewertet sie diese im Hinblick auf die Erhaltung der Biodiversität und die 
Funktionsfähigkeit der Ökosysteme?
Es wird insbesondere auf die Daten der Umweltprobenbank in der Antwort auf 
Frage 2 verwiesen.
11. Wie bewertet die Bundesregierung kombinierte Wirkungen und
sogenannte Cocktaileffekte (Mischungstoxizität) beim gleichzeitigen
Auftreten mehrerer der genannten Stoffgruppen in Gewässern oder
Organismen, welche Forschungsprojekte fördert sie in diesem Zusammenhang, 
und welchen Beitrag könnte eine Stärkung sowie Weiterentwicklung der 
EU-Chemikalienverordnung REACH (Registration, Evaluation,
Authorisation and Restriction of Chemicals) zur verbesserten Berücksichtigung 
solcher Effekte leisten?
Die Existenz von Mischungseffekten, bei denen sich die toxikologische
Wirkung verschiedener Stoffe addieren bzw. in Einzelfällen auch synergistische 
oder antagonistische Wirkungen auftreten können, ist wissenschaftlich bekannt. 
Im einschlägigen EU-Recht können entsprechende Effekte auch bei der
Bewertung stofflicher Wirkungen mitberücksichtigt werden.
Auch im Rahmen der REACH-Verordnung (Verordnung (EG) Nr. 1907/2006) 
können entsprechende Wirkungen mitberücksichtigt werden, wie die
beispielsweise bei der Beschränkung von Phthalaten (Einträge 51 und 52, REACH-
Anhang XVII) bereits erfolgt ist. Um sie über Einzelfälle hinaus besser und
systematischer zu berücksichtigen hat, die EU-Kommission das Thema auch im 
Jahr 2020 in ihrer Chemikalienstrategie für Nachhaltigkeit aufgegriffen. Ob
seitens der EU-Kommission aktuell noch das Ziel verfolgt wird, das Thema
Mischungstoxizität zukünftig grundsätzlicher zu adressieren, ist der
Bundesregierung nicht bekannt.
Insbesondere folgende Forschungsvorhaben wurden bzw. werden seit dem 
Jahr 2021 von den deutschen Bundesbehörden Umweltbundesamt (UBA) und 
Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) zum Thema Mischungstoxizität 
durchgeführt bzw. abgeschlossen:
Name des Projekts Durchführende 
Behörde
Forschungskennzeichen
Anmerkungen
Ad-hoc Risikobewertung für die
Gewässerbeobachtung der Zukunft
UBA FKZ 3722 22 201 0
CONMAR 2 Projekt zu
Munitionsaltlasten in Nord- und Ostsee inklusive 
experimentelle Testung Mischungen
UBA Im Rahmen der DAM-
Forschungsmission
sustainMare
Investigation of the predicted exposure 
and measured concentrations of
individual substances and real environmental 
mixtures in relation to REACH
UBA FKZ 3726 65 403 0
Untersuchungen zur funktionellen
Wirkung von Gemischen auf Prozesse
potentiell dominanter molekularer und 
zellulärer Antigenerkennung und
Immuntoxizität
BfR BfR-
CPS-23-1322-849
Entwicklung einer integrierten
Teststrategie zur Reduzierung von
Tierversuchen bei der Gefahren- und
Risikobewertung von Pflanzenschutzmitteln
BfR BfR-
SiP-08-1322-717
Veränderungen des
Schilddrüsenhormonmetabolismus durch
Pestizidmischungen
BfR BfR-
SiP-08-1322-751
Nachwuchsgruppe NAM-basierte
Bewertung von Mischungstoxizitäten 
(MATRIX)
BfR BfR-
SiP-08-1323-108
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Effekte der
Schädigung von Wasserorganismen und Organismen, die Teile ihrer
Lebenszyklen in Gewässern verbringen, auf Nahrungsketten und die
Reproduktion von Nützlingen vor?
Die Wirkung von Effekten auf Wasserorganismen auf die Reproduktion von 
Nützlingen wird unter REACH nicht explizit betrachtet. Im Übrigen wird auf 
die Antwort zu Frage 10 verwiesen.
13. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, inwiefern
Temperaturveränderungen im Untergrund Einfluss auf die Mobilisation,
Veränderung und Wirkung der genannten Stoffe auf das Grundwasser
einschließlich seiner Biozönose nehmen, und wenn ja, welche?
In der jüngeren Vergangenheit wurden vermehrt Untersuchungen zum Einfluss 
von Temperaturveränderungen (mit Fokus auf Erwärmung) auf die Qualität des 
Grundwassers und das Grundwasserbiom durchgeführt (siehe Antwort zu 
Frage 41). Zum Einfluss von Temperaturänderungen im Grundwasser auf die 
Mobilisation, Veränderung und Wirkung der in der kleinen Anfrage genannten 
Stoffe liegen der Bundesregierung partiell Erkenntnisse vor.
So ist ein großer Teil der bekannten Grundwasserfauna auf sehr enge
Temperaturfenster angewiesen. Eine Erwärmung des Grundwassers hat Auswirkungen 
auf die mikrobiellen Gemeinschaften im Untergrund und die durch sie
katalysierten biogeochemischen Prozesse. Mikroorganismen sind an allen wichtigen 
Stoffkreisläufen beteiligt. Sie bauen organische Verbindungen ab (inkl.
Schadstoffe), rezyklieren Nährstoffe und (im-) mobilisieren Metalle. Diese Prozesse 
können das Grundwasser in seiner Qualität verbessern (= natürliche
Reinigungsleistung), aber unter bestimmten Umweltbedingungen (vor allem bei
sauerstofffreien Bedingungen) auch verschlechtern (z. B. Mobilisation von Arsen). 
Besonders gefährdet durch Erwärmung sind vor allem
Grundwasservorkommen die bereits heute sehr niedrige Konzentrationen an gelöstem Sauerstoff 
aufweisen. Dies trifft beispielsweise für große Teile Norddeutschlands zu.
14. Inwieweit hält die Bundesregierung darüber hinaus die bestehenden
Regelwerke, Grenzwerte und Vorsorgeansätze im Wasser-, Chemikalien-, 
Arzneimittel- und Pflanzenschutzrecht für ausreichend, um die
beschriebenen Gesundheits- und Umweltrisiken wirksam zu begrenzen, und wo 
sieht sie konkreten Änderungs- oder Ergänzungsbedarf?
Die vorhandenen Regelwerke und die daraus resultierenden regulatorischen 
Werte im Abwasser- und Trinkwasserrecht sind gut geeignet, die Bevölkerung 
in Deutschland wirkungsvoll vor Fremdstoffen (auch vorsorglich) im
Trinkwasser zu schützen.
Das künftig geltende EU-Arzneimittelrecht („Pharma-Package“) stärkt die
Umweltbewertung für Arzneimittelwirkstoffe und sichert hier eine solide
Datenbasis für die Ableitung möglicher Maßnahmen. Die EU-weit geltende
Biozidverordnung wird in Deutschland durch nationale Vorschriften zur Abgabe
(Biozidrechts-Durchführungsverordnung, ChemBiozidDV) und zur Sachkunde bei der 
Verwendung von Bioziden (Abschnitt 4a, Gefahrstoffverordnung) ergänzt.
Bei der Zulassung von Tierarzneimitteln wird ein ermitteltes Risiko für die 
Umwelt in der abschließenden Risiko-Nutzen-Abwägung berücksichtigt. (vgl. 
Antwort zu Frage 36)
15. Welche Hauptquellen und Eintragspfade der genannten Stoffgruppen in 
Trinkwasser, Grundwasser, Fließgewässer, Binnengewässer,
Küstengewässer, Meere und grundwasserabhängige Schutzgebiete sieht die
Bundesregierung in Deutschland (z. B. Landwirtschaft, Industrie,
Kommunalabwässer, Krankenhausabwässer, Klärschlammverwertung,
Verkehrssektor, Verbraucherprodukte, Energiesektor inklusive Offshore-
Aktivitäten, Schifffahrt, Straßenverkehr)?
Im Hinblick auf die Eintragspfade von PFAS wird auf die Antwort der
Bundesregierung zu Frage 17 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD vom 19. März 
2026 auf BT-Drucksache. 21/4906 verwiesen. Die Informationen sind in der 
Anlage 3 als Tabelle zu dieser Antwort auf die Kleine Anfrage
zusammengestellt.
16. Welche Bedeutung haben nach Kenntnis der Bundesregierung PFAS-
haltige Pestizide (inklusive Biozide), Düngemittel, Haushaltswaschmittel, 
Arzneimittelanwendungen in Human- und Veterinärmedizin sowie 
Industriechemikalien (inklusive Pharma- und Kosmetikindustrie) für die 
Belastung des Grundwassers und der Oberflächengewässer, und welche 
Daten liegen der Bundesregierung genau hierzu vor (bitte nach
Stoffgruppen und Sektoren aufschlüsseln)?
PFAS sind eine Gruppe von chemischen Verbindungen, die aufgrund ihrer
einzigartigen Eigenschaften in vielen Bereichen eingesetzt werden, sich aber auch 
in der Umwelt anreichern, da sie sehr persistent sind sowie bioakkumulativ und 
toxisch sein können. PFAS sind weltweit in Gewässern, Böden, Pflanzen und 
Tieren nachweisbar. Einträge ins Grundwasser stehen häufig in Verbindung mit 
kontaminierten Böden und Aquiferen unter Einfluss von
Altlastenschadensfällen. Weiter gelangen PFAS über Abwässer aus industriellen und kommunalen 
Kläranlagen, Löschschäumen, Abschwemmungen kontaminierter Böden, sowie 
durch atmosphärische Deposition in Oberflächengewässer. Aufgrund der
Vielzahl von PFAS (> 10.000) lassen sich keine generellen Aussagen über die
Belastung durch PFAS insgesamt oder die Belastungsbeiträge einzelner
Produktgruppen tätigen.
Trifluoracetat (TFA):
TFA als eine spezifische PFAS ist nicht allein als Einzelsubstanz relevant,
sondern auch als finales Abbauprodukt von anderen PFAS. Für TFA gibt es eine 
Reihe relevanter Eintragspfade. Teilweise erfolgt eine Einleitung von TFA-
haltigem Abwasser direkt an Standorten der Chemieverarbeitenden Industrie. Ein 
weiterer wichtiger Eintragspfad für TFA sind Halogenierte Kälte- und
Treibmittel. TFA kann außerdem als Abbauprodukt verschiedener genehmigter 
Pflanzenschutzmittelwirkstoffe, die PFAS enthalten, entstehen. Nach
derzeitigem Stand umfassen die in Biozidprodukten enthaltenen Wirkstoffe nur wenige 
Verbindungen, die unter die Definition der PFAS fallen. Die als Biozide
eingesetzten PFAS kommen als Insektizide (z. B. Chlorfenapyr), Rodentizide (z. B. 
Flocoumafen) und im Bereich Antifouling zur Anwendung (z. B. Tralopyril). 
Die Bewertung und Beschränkung der PFAS-Biozide erfolgt, falls noch nicht 
geschehen, im Rahmen der periodischen Neugenehmigung der Wirkstoffe bzw. 
der Wiederzulassung der Biozidprodukte. Flocoumafen (antikoagulantes
Rodentizid) hat eine Bedeutung für die Belastung von Gewässern bzw.
Wasserorganismen aufgrund seiner PBT-Eigenschaften, wurde bislang jedoch nicht in 
Grund- und Oberflächengewässern nachgewiesen. Der PFAS-Wirkstoff
Fludioxonil ist als Biozid genehmigt und ist in anderen europäischen Staaten häufig 
und in Deutschland vereinzelt in Oberflächengewässern nachgewiesen worden.
Eine Übersicht über potentiell TFA freisetzenden Chemikalien, wie
Humanarzneimittelwirkstoffe, Kälte- und Treibmittel, Pflanzenschutzmitteln und Biozide, 
wird in „Chemikalieneintrag in Gewässer vermindern – Trifluoracetat (TFA) 
als persistente und mobile Substanz mit vielen Quellen“ gegeben (https://www.
uba.de/n91601de).
Eine abschließende Bewertung der Bedeutung einzelner PFAS-Quellen für die 
im Grundwasser und in Oberflächengewässern gemessenen Konzentrationen 
liegt derzeit nicht vor. Es wird im Übrigen auf die Antworten der
Bundesregierung auf die Kleinen Anfragen 21/4906 sowie 21/1336 verwiesen.
17. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um das
Verursacherprinzip im Zusammenhang mit den Einträgen der genannten
Stoffgruppen in Gewässer konsequent anzuwenden, und welche Instrumente der 
Kostenwälzung bzw. Haftung (z. B. Abgaben, Fonds,
Rückstellungspflichten, erweiterte Produzentenverantwortung) werden je Stoffgruppe 
prioritär geprüft oder bereits umgesetzt?
Zur Umsetzung des Verursacherprinzips bei Stoffeinträgen in Gewässern
kombiniert das geltende Recht ordnungsrechtliche, ökonomische und
haftungsrechtliche Instrumente.
Zum Ordnungsrecht gehören Ge- und Verbote als direkte
Verhaltensvorschriften, wie z. B. Einleitungsauflagen für Direkt- und Indirekteinleiter, deren
Zusatzkosten die Betroffenen zu tragen haben. Auch für diffuse Nährstoffeinträge 
aus der Landwirtschaft – wo eine nachgelagerte Kostenzuweisung kaum
praktikabel ist – setzt die Bundesregierung auf ordnungsrechtliche Vorgaben, wie 
verschärfte Düngeregeln und Sperrfristen im Rahmen der Nitratrichtlinie und 
deren Umsetzung durch die Düngeverordnung.
Zu den ökonomischen Instrumenten gehören staatliche Abgaben für die
Inanspruchnahme von Umweltgütern. Sie sollen Anreize zur Reduzierung von
Umweltbelastungen setzen. Ein Beispiel dafür ist das im Jahr 1976 geschaffene 
und seit dem Jahr 1981 angewendete Abwasserabgabengesetz (AbwAG).
Einleiter zahlen dabei für die von ihnen verursachten Schadstoffmengen.
Bei kommunalen Abwässern sollen auf Grundlage der novellierten EU-
Kommunalabwasserrichtlinie (EU) 2024/3019 zukünftig Hersteller bestimmter
Produkte anteilig an den Kosten der weitergehenden Abwasserbehandlung beteiligt 
werden.
18. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über punktuelle
Einleitungen durch Produzenten oder verarbeitende Betriebe vor, und wie
gestaltet sich in diesen Fällen die Meldekette?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung hingewiesen. Der
Bundesregierung liegen hierzu keine Informationen vor.
19. Plant die Bundesregierung eine Offenlegungspflicht für eingeleitete
Substanzen seitens der potenziellen Einleiter, insbesondere aus der Industrie, 
und wenn ja, wie soll diese ausgestaltet werden, und wenn nein, warum 
nicht?
Bereits nach geltender Rechtslage haben die Antragsteller in den
wasserrechtlichen Zulassungsverfahren gegenüber den zuständigen Behörden der Länder die 
für die Entscheidung erforderlichen Angaben über die eingeleiteten Stoffe zu 
machen.
20. Ist der Bundesregierung der Umstand, dass in den Niederlanden, wo rund 
ein Drittel der Gesamtbevölkerung ihr Trinkwasser direkt oder indirekt 
aus dem Rhein bezieht, in den vergangenen Jahren nach Angaben des 
niederländischen Verbandes der Wasserversorgungsunternehmen „RI-
WA-Rijn“ infolge einer zu hohen Chemikalienbelastung durch
Einleitungen auf deutscher Seite in mindestens 13 Fällen die Pumptätigkeit
eingestellt werden musste, bekannt, und wenn ja, welche Schlussfolgerung 
zieht sie daraus, und wie will sie hier künftig Abhilfe schaffen (vgl. 
https://correctiv.org/aktuelles/kampf-um-wasser/2026/02/03/wie-die-ind
ustrie-den-rhein-mit-unbekannten-stoffen-verschmutzt/)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung hingewiesen. Der
Bundesregierung liegen hierzu keine Informationen vor.
21. Wie setzt die Bundesregierung die EU-rechtlichen Vorgaben (u. a.
Trinkwasserrichtlinie, geltende und neue Bestimmungen der
Wasserrahmenrichtlinie inklusive ihrer Tochterrichtlinien, Meeresstrategie-
Rahmenrichtlinie, UQN-Richtlinie, Nitratrichtlinie, Pflanzenschutzmittelrecht, 
Chemikalienrecht bzw. REACH) im Hinblick auf Per- und polyfluorierte 
Alkylsubstanzen (PFAS), Polychlorierte Biphenyle (PCB),
Bromdiphenylether (BDE), Mikroplastik, Human- und Tierarzneimittel, Nitrat, 
Phosphat, Schwermetalle, Biozide und Pestizide um, welche noch
offenen Umsetzungsbedarfe sieht sie, und wie werden die rechtlichen
Vorgaben mit welchen Ergebnissen kontrolliert?
Die Trinkwasserrichtlinie wurde mit der Neufassung der
Trinkwasserverordnung (TrinkwV vom 20. Juni 2023, BGBl. 2023 I Nr. 159, S. 2) sowie der 
Trinkwassereinzugsgebieteverordnung (TrinkwEGV vom 4. Dezember 2023, 
BGBl. 2023 I Nr. 346) im Hinblick auf die genannten Stoffe vollständig
umgesetzt. Die Einhaltung der Vorgaben der TrinkwV wird auf Grund von
Untersuchungspflichten der Betreiber und behördlicher Überwachung sichergestellt.
Auf Basis der TrinkwEGV bewertet das UBA nicht relevante
Pestizidmetaboliten und veröffentlicht hierzu eine Liste mit kategorisierten Richtwerten. Je nach 
Datenbasis gilt ein Richtwert von 1, 3 oder 10 µg/L gemäß einer von UBA
erstellten Liste (https://www.umweltbundesamt.de/system/files/document/UBA-
Empfehlung_Richtwert-nrM_TrinkwEGV_2.pdf). Eine Überschreitung der 
Richtwerte hat auf Basis des risikobasierten Ansatzes Maßnahmen im
Einzugsgebiet zur Folge.
Die EU-rechtlichen Vorgaben für Oberflächengewässer sowie für Küsten- und 
Meeresgewässer finden sich übergeordnet im Wasserhaushaltsgesetz. Für die 
Küstengewässer und sonstigen Oberflächengewässer werden die Vorgaben zur 
Umsetzung der WRRL inkl. Tochterrichtlinien in der
Oberflächengewässerverordnung und für die Nitratrichtlinie zusätzlich im Düngerecht umgesetzt.
Monitoring, Bewertung und EU-Berichterstattung liefern für WRRL inkl.
Tochterrichtlinien, Nitrat-RL und MSRL sowie Modellierungen und Forschung zu
Einzelfragen der Maßnahmenwirksamkeit wichtige Werkzeuge zur
Erfolgskontrolle. Eine Verrechtlichung der Festlegungen nach MSRL (§§ 45a WHG ff.), u. a. 
zu ergänzenden Schwellenwerten für einen guten Umweltzustand (§ 45d 
WHG) und quantifizierten Werten für die operativen Umweltziele (§ 45e 
WHG), existiert nicht.
Die Biozidverordnung (EU) 528/2012 gilt unmittelbar und wird in Deutschland 
durch ein untergesetzliches Regelwerk flankiert (vgl. Antwort auf Frage 14). 
Für die Überwachung der Einhaltung von Zulassungsbedingungen für die
Vermarktung und Verwendung von Bioziden sind die Landesbehörden zuständig. 
Die Überprüfung der Wirksamkeit von in der Biozid-Zulassung zum Schutz der 
Umwelt festgelegten Risikominderungsmaßnahmen erfolgt für einzelne
Stoffgruppen wie z. B. Rodentizide durch Monitoringvorhaben. Die daraus
gewonnenen Erkenntnisse werden in den periodischen Neubewertungen der
Wirkstoffe und Produkte genutzt, um ggf. gezielt nachzusteuern.
Die neuen Grenzwerte aus dem sogenannten Water Package (Änderungen der 
WRRL, der UQ-Richtlinie und der Grundwasserrichtlinie) werden in der
Zulassung von Human- und Tierarzneimitteln berücksichtigt, indem diese Wirkstoffe 
in der Produktliteratur als Risikostoffe gekennzeichnet und, wenn möglich, 
Minderungsmaßnahmen vorgegeben werden.
Im Rahmen der Genehmigungs- und Zulassungsverfahren für
Pflanzenschutzmittel(-wirkstoffe) prüfen die Bewertungsbehörden gemäß ihren
Zuständigkeiten die EU-rechtlichen Vorgaben u. a. die Auswirkungen auf Menschen und 
Umwelt. Hierbei sind, sofern erforderlich, auch die o. g. Substanzen
Bestandteil der Prüfung.
Bei chemikalienrechtlichen Regelungen in der POP-Verordnung oder der 
REACH-Verordnung handelt es sich jeweils um EU-Verordnungen. Dies gelten 
unmittelbar und ohne weitere nationale Umsetzung. Für die Kontrolle und den 
Vollzug sind die Bundesländer zuständig.
22. Sieht die Bundesregierung Verbesserungsmöglichkeiten bei den
bestehenden Wasserhaushaltsgesetzen und weiteren gesetzlichen Grundlagen 
der Bundesländer, und wenn ja, welche, und will die Bundesregierung 
die Länder ggf. unterstützen?
Mit Blick auf das Wasserrecht des Bundes besteht aus Sicht der
Bunderegierung kein Verbesserungsbedarf. Soweit die Länder nach dem Grundgesetz (GG) 
das Recht zur Gesetzgebung für den Bereich des Wasserhaushalts besitzen (vgl. 
Antwort zu Frage 30), üben sie dieses Recht autonom aus; Möglichkeiten zur 
Einflussnahme der Bundesregierung bestehen nicht.
23. Welche konkreten Aktionen sieht die Nationale Wasserstrategie,
einschließlich ihrer Umsetzungsfahrpläne und flankierenden Programme, 
zur Reduktion der genannten Stoffgruppen vor (präventive Maßnahmen 
an der Quelle, Minimierung von Einträgen, Ausbau von Monitoring und 
Forschung, Anpassung der Genehmigungs- und Zulassungsverfahren 
etc.)?
Die für den stofflichen Auswirkungen relevanten Aktionen der Nationalen 
Wasserstrategie finden sich im Thema 4 des Aktionsprogramms Wasser in den 
Aktionspunkten 25 bis einschließlich 39.
24. Welche Regelungen gelten aktuell in der Trinkwasserverordnung sowie 
in sonstigen einschlägigen Verordnungen und Verwaltungsvorschriften 
(z. B. Oberflächengewässerverordnung, Grundwasserverordnung,
Abwasserverordnung) hinsichtlich der genannten Stoffgruppen, und plant 
die Bundesregierung kurz-, mittel- und langfristig Änderungen
(sachgerecht angepasste Grenzwerte, zusätzliche Parameter, neue
Indikatorstoffe, Meldepflichten), und wenn ja, welche?
Die TrinkwV regelt neben dem Grenzwert für den Parameter Summe PFAS-20 
einen weiteren Grenzwert für den Parameter Summe PFAS-4, der vier gemäß 
EFSA besonders besorgniserregenden PFAS-Einzelsubstanzen umfasst (PFOA, 
PFNA, PFHxS, PFOS) und ab dem 12.01.2028 gilt. Der Grenzwert für Summe 
PFAS-4 von 20 ng/l stellt eine strengere Anforderung dar.
Ab dem Jahr 2028 gilt für Blei ein erneut verschärfter Grenzwert. Ab dem Jahr 
2030 ist auch der Grenzwert für Chrom weiter abgesenkt. Ab den Jahren 2028, 
bzw. 2036 ist der Grenzwert für Arsen weiter abgesenkt.
Bei der Reduzierung stofflicher Belastungen hat sich ein gemeinsames
Vorgehen auf europäischer Ebene bewährt, da sowohl die Produktregelungen für 
Chemikalien, Pflanzenschutzmittel, Biozide und Arzneimittel EU-rechtlich
geregelt sind als auch die Umweltqualitätsnormen (UQN) für Gewässer. Somit 
beteiligt sich die Bundesregierung aktiv an der Weiterentwicklung der
diesbezüglichen EU-Regeln, sofern neue Stoffrisiken wissenschaftlich
nachgewiesen sind. Dies betrifft insbesondere die sog. „Watchlist-Arbeiten“ zur
regelmäßigen Aktualisierung der UQN in der EU-UQN-Richtlinie und in der
Grundwasserrichtlinie und deren Überführung in nationales Recht in die
Oberflächengewässerverordnung und die Grundwasserverordnung, wie derzeit durch die 
Umsetzung des EU-Water Package.
In einigen Anhängen der Abwasserverordnung gibt es für verschiedene
Industrie- oder Gewerbetreibende Anforderungen, PFAS-Einsätze zu minimieren und 
Konzentrationen zu bestimmen.
Über die BVT-Merkblätter im Rahmen des Informationsaustausches zur
Industrieemissionsrichtlinie wird der Stand der Technik fortgeschrieben. Durch die 
Beteiligung der ECHA wird dem Thema Chemikalieneinsatz ein größeres
Gewicht gegeben, um so auch für Mikroschadstoffe zu Emissionsbandbreiten zu 
kommen. Aktuell wird diskutiert, im BVT-Merkblatt zur
Oberflächenbehandlung von Metallen und Kunststoffen eine PFAS-Bandbreite vorzugeben, die 
dann im Anhang 40 der Abwasserverordnung umzusetzen wären.
In der Kommunalabwasserrichtlinie (EU) 2024/3019 ist das Monitoring von 
PFAS sowie der Ausbau von Kläranlagen (s. Art. 8
Kommunalabwasserrichtlinie) verpflichtend vorgeschrieben. Die Richtlinie ist bis Mitte 2027 in
nationales Recht umzusetzen.
Für Wirkstoffe und relevante Metaboliten von Pflanzenschutzmitteln gilt ein 
Grenzwert von 0,1 µg/L in der Trinkwasser- sowie der Grundwasserrichtlinie. 
Mit der Novellierung der Grundwasserrichtlinie ist ein Schwellenwert für
sogenannte „nicht relevante Metaboliten“ hinzugekommen (siehe Frage 21). Die 
Trinkwasserrichtlinie verpflichtet die EU-Mitgliedstaaten, Richtwerte für nicht 
relevante Metaboliten festzusetzen. In Deutschland ist dies mit der neu
geschaffenen Trinkwassereinzugsgebieteverordnung umgesetzt worden. Je nach
Datenbasis gilt ein Richtwert von 1, 3 oder 10 µg/L gemäß einer von UBA erstellten 
Liste (https://www.umweltbundesamt.de/system/files/document/UBA-Empfehl
ung_Richtwert-nrM_TrinkwEGV_2.pdf).
25. In welchem Umfang setzt die Bundesregierung auf technische
Maßnahmen der Wasser- und Abwasserbehandlung (z. B. Aktivkohle,
Membranverfahren, Ozonung, vierte Reinigungsstufe in Kläranlagen), um
Einträge oder Konzentrationen der genannten Stoffgruppen zu senken, und 
welche Förderprogramme bestehen hierfür?
Die Aufbereitung von Rohwasser zu Trinkwasser bestimmt sich nach
Abschnitt 5 TrinkwV. Eine Liste des UBA gemäß § 20 TrinkwV bestimmt die
zulässigen Aufbereitungsstoffe und Desinfektionsverfahren und ihre spezifischen 
Anwendungen (https://www.umweltbundesamt.de/themen/wasser/trinkwasser/r
echtliche-grundlagen-empfehlungen-regelwerk/aufbereitungsstoffe-desinfektio
nsverfahren-ss-20). Auf Antrag können neue Verfahren aufgenommen werden, 
welche auf Basis § 21 TrinkwV zunächst im Rahmen von Pilotanlagen geprüft 
werden. Für PFAS ist die Aufbereitung mit Aktivkohle ein zugelassenes
Verfahren, das Ionenaustauschverfahren befinden sich in der Zulassungsprüfung.
Es gibt verschiedene Fördermodelle zur weiteren Forschung in Bezug auf
Verfahren der Trinkwasseraufbereitung, beispielhaft sei hier die Projektförderung 
des BMBF und der EU in Form themenspezifischer Calls (z. B. RISKWa,
Horizon) genannt.
Im Abwasserbereich gibt die Bundesregierung keine bestimmte technische 
Maßnahme zur Erreichung von Grenzwerten vor. Informationen über die
Förderprogramme der Länder liegen der Bundesregierung nicht vor
26. Welche Maßnahmen zur Reduktion von Mikroplastik (inklusive
Reifenabrieb, Fasern aus Textilien, Abrieb in Kläranlagen, Kosmetika,
Beschichtungen etc.) in Gewässern hat die Bundesregierung bereits
umgesetzt bzw. welche plant sie, und wie bewertet sie deren Wirksamkeit?
In kommunalen Kläranlagen mit einer biologischen Behandlung wird
Mikroplastik in der Regel zu mehr als 95 Prozent abgeschieden. Zur weiteren
Reduktion des Eintrags von Mikroplastik sind Regen- und Mischwasserentlastungen 
aus dem Kanalnetz verstärkt in den Fokus gerückt. Die Behandlung solcher 
Abwässer bietet Möglichkeiten, die die Länder nutzen können.
27. Welche Maßnahmen zur Verringerung der Einträge von DTPMP
(Diethylentriaminpentamethylenphosphonsäure) und verwandten
Aminopolyphosphonaten aus Haushaltswaschmitteln sowie der hiermit verbundenen 
Umwandlungsprozesse von Glyphosat hat die Bundesregierung bislang 
ergriffen oder beabsichtigt sie, zu ergreifen?
Die Bundesregierung verfolgt die neueren und derzeit laufenden
wissenschaftlichen Forschungsstudien bezüglich der Hypothese, dass DTPMP aus
Haushaltswaschmitteln in Kläranlagen zu Glyphosat umgewandelt und in die
Oberflächengewässer eingeleitet werden könnte, aufmerksam. Allerdings besteht 
aus Sicht der Bundesregierung noch weiterer Forschungsbedarf, um gezielte 
und wirkungsvolle Maßnahmen ergreifen zu können.
28. Welche Wirkung entfaltet die schrittweise Beschränkung der Gruppe der 
Per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS), Pestiziden (inklusive 
Bioziden), Arzneimittelwirkstoffen oder anderer Stoffe mit persistenten, 
bioakkumulierenden und toxischen Eigenschaften oder persistenten,
mobilen und toxischen oder sehr persistenten und sehr mobilen oder sehr 
persistenten und sehr bioakkumulierende Eigenschaften im
Instrumentenmix der Bundesregierung, und welche nationalen bzw. europäischen 
Initiativen unterstützt sie hierzu konkret?
Um den notwendigen Schutz vor Stoffen mit persistenten, bioakkumulierenden 
und toxischen (PBT), persistenten, mobilen und toxischen (PMT), oder sehr 
persistenten und sehr mobilen (vPvM) oder sehr persistenten und sehr
bioakkumulierenden (vPvB) Eigenschaften bestmöglich sicher zu stellen ist ein
Zusammenspiel unterschiedlicher Instrumente sinnvoll. Gemäß den Vorgaben des
einschlägigen EU-Rechts können hierzu bedarfsgerecht Maßnahmen zur
Anwendung gebracht werden.
Im Hinblick auf Arzneimittel wird auf deren Zweckbestimmung, also die
Heilung, Linderung oder Verhütung menschlicher Krankheiten oder krankhafter 
Beschwerden, hingewiesen. Bestimmungsgemäß sind Arzneimittelwirkstoffe 
biologisch hochaktive Stoffe. Im Zulassungsverfahren wird geprüft, ob ein
Arzneimittel wirksam und unbedenklich ist und die erforderliche pharmazeutische 
Qualität vorliegt. Im Rahmen der Zulassung eines neuen Arzneimittels werden
Umweltverträglichkeit und Umweltrisiken eines neuen Wirkstoffs geprüft und 
bewertet. Sofern Umweltrisiken nicht ausgeschlossen werden können, können 
geeignete Vermeidungs- und Vorsichtsmaßnahmen für das betroffene
Arzneimittel im Rahmen der Zulassung getroffen werden.
Im Hinblick auf die Beschränkung von PFAS sei auf die Antworten der
Bundesregierung zu den Fragen 1 bis 4 der Kleinen Anfrage
„Ewigkeitschemikalien (PFAS)“ auf BT-Dr. 21/1336 verwiesen.
29. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die Genehmigung der
Einleitung von Per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS) in Gewässer 
durch die Wasserbehörden der Länder, und wenn ja, welche
Schlussfolgerung zieht sie daraus?
Es wird auf die Vorbemerkung verwiesen. Die Bundesregierung hat keine
Erkenntnisse über die Genehmigung von Einleitungen durch die Wasserbehörden 
der Länder
30. Hat die Bundesregierung eine Auffassung zu der Rechtsfrage, ob die
Genehmigung der Einleitung von Per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen 
(PFAS) durch die Wasserhaushaltsgesetze der Länder in Gewässer durch 
den rechtlichen Rahmen des Wasserhaushaltsgesetzes des Bundes
möglich ist, und wenn ja, wie lautet diese?
Nach dem Wasserhaushaltsgesetz des Bundes (WHG) bedarf grundsätzlich jede 
Einleitung von Stoffen in Gewässer einer wasserrechtlichen Erlaubnis. Die
Erteilung der Erlaubnis richtet sich nach den Voraussetzungen der §§ 12 Absatz 1 
und 57 Absatz 1 WHG. Das Recht der Länder zur Gesetzgebung
(Landeswassergesetze) bestimmt sich für den Bereich des Wasserhaushalts nach Art. 70, 
Art. 72 Absatz 1, Absatz 3 sowie Art. 74 Absatz 1 Nummer 32 GG . Hat der 
Bund von seiner Gesetzgebungszuständigkeit Gebrauch gemacht, können die 
Länder hiervon nach Art. 72 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 GG abweichende 
Regelungen treffen; allerdings dürfen von stoff- oder anlagenbezogenen
Regelungen des Bundes, zu denen mit Blick auf Abwassereinleitungen auch die 
§§ 12 Absatz 1 Nummer 1, 57 Absatz 1 WHG gehören, keine abweichenden 
Regelungen getroffen werden.
31. Welche wirtschaftlichen Auswirkungen (u. a. Investitionsbedarfe,
Betriebskosten, Gebührenentwicklungen, Wettbewerbsfähigkeit) erwartet 
die Bundesregierung für
a) Wasserversorgungsunternehmen,
Es wird auf die Studie „The cost of PFAS pollution for our society“ der EU 
(2026) verwiesen, die die potentiellen Aufbereitungskosten für
Wasserversorgungsunternehmen abschätzte (https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publ
ication/2bcea765-fbf8-11f0-8da5-01aa75ed71a1/language-en). Für PFAS 
wurden im Rahmen der Abschätzung des Erfüllungsaufwandes der TrinkwV 
2023 Kosten für die Wasserversorger abgeschätzt.
Außerdem sind für den Gewässerschutz (Trinkwasserressourcenschutz) die 
Wasserversorgungsunternehmen erstmals aufgefordert, eine Risikoabschätzung 
für ihr Trinkwassereinzugsgebiet durchzuführen. Es wird nicht davon
ausgegangen, dass der damit verbundene Erfüllungsaufwand zu einer Steigerung des 
Verbraucherpreisniveaus führt.
b) Abwasserentsorger,
Die konkreten Kosten für eine weitergehende Abwasserreinigung (4.
Reinigungsstufe) infolge der Umsetzung der neuen EU-Kommunalabwasserrichtlinie 
sind noch nicht exakt bezifferbar. Sie hängen unter anderem davon ab, wie 
viele Kläranlagen zwischen 10.000 Einwohnerwerten (EW) und 150.000
Einwohnerwerten (EW) nach einer Risikoanalyse mit einer vierten
Reinigungsstufe ausgebaut werden müssen.
c) Landwirtschaftsbetriebe,
Quantifizierte wirtschaftliche Auswirkungen von aktuellen oder geplanten
Gewässerschutzmaßnahmen zur Reduzierung der genannten Stoffgruppen (u. a. 
Phosphat, Nitrat, Tierarzneimittel, Pflanzenschutzmittel, Biozide) auf
Landwirtschaftsbetriebe liegen der Bundesregierung nicht vor.
d) Industrie- und Gewerbebetriebe,
Für Schwermetalle, Stickstoff und Phosphor sind keine weiteren
Investitionskosten zu erwarten, da diese Parameter bereits etablierter Bestandteil der
Abwasserverordnung sind. Ebenso trifft dies auf chlorhaltige Biozide zu, welche 
über den Summenparameter AOX erfasst werden. Für PFAS, PCB, BDE,
Mikroplastik sowie Human- und Tierarzneimittelrückstände können derzeit keine 
wirtschaftlichen Auswirkungen quantifiziert werden. Durch die Einführung der 
erweiterten Herstellerverantwortung nach der EU-Kommunalabwasserrichtlinie 
sind die Kosten für die Viertbehandlung bestimmter kommunaler Kläranlagen 
durch Hersteller bestimmter Produkte (Humanarzneimittel und Kosmetik) zu 
mindestens 80 Prozent zu tragen; für die Hersteller ergeben sich damit
finanzielle Belastungen. Die Gesamtkosten für die 4. Reinigungsstufe können in 
Deutschland derzeit noch nicht valide abgeschätzt werden, da sie auf einem 
noch durchzuführenden Risikomanagement basieren, nach dem sich die Anzahl 
der auszubauenden Anlagen und damit der Gesamtkosten ergibt. Nach
Schätzungen des Verbandes kommunaler Unternehmen (VKU) ist für den
notwendigen Ausbau der Kläranlagen mit einer 4. Reinigungsstufe insgesamt mit einem 
hohen einstelligen Milliardenbetrag bis 2045 zu rechnen. Je nach Umsetzung 
der Richtlinie könnten sich diese Kosten auf die Verbraucherinnen und
Verbraucher auswirken. Durch die Behandlung von Industrieabwasser auf PFAS ist 
mit einer Kostensteigerung für die betroffenen Industriebetriebe zu rechnen, die 
je nach Abwassermenge erheblich sein kann.
e) Unternehmen der Fischerei und Aquakultur,
f) Tourismusunternehmen und
g) Unternehmen der Mineralwasserbranche und Brauereien
durch aktuell bestehende und geplante Maßnahmen zum Schutz der
Gewässer vor den genannten Stoffgruppen?
Es liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
32. Welche wirtschaftlichen Nachteile sind nach Auffassung der
Bundesregierung kurz- sowie langfristig zu erwarten, wenn diese Maßnahmen 
nicht ergriffen werden (beispielsweise hinsichtlich Nitrat- und
Schadstoffbelastungen, Badeverboten, Entnahmeverboten, Wasserknappheit 
u. a. m.)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 31 verwiesen. Da der Bundesregierung keine 
Informationen zu quantifizierbaren wirtschaftlichen Auswirkungen vorliegen, 
kann auch keine Aussage zur Einschätzung der wirtschaftlichen Nachteile
getroffen werden.
33. Welche Erkenntnisse liegen zur Belastung von Trinkwasserressourcen 
mit Per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS), Nitrat, Phosphat 
und anderen Stoffen vor, die eine kostenintensive zusätzliche
Aufbereitung oder die Stilllegung von Wassergewinnungsgebieten erforderlich 
machen, und wie hoch schätzt die Bundesregierung den dadurch
entstehenden jährlichen volkswirtschaftlichen Schaden?
Der Erfüllungsaufwand durch Einführung der PFAS-Grenzwerte mit der 
TrinkwV (2023) wurde für Wasserversorgungsunternehmen auf einmalig 
16,26 Mio. Euro und von jährlich 15,66 Mio. Euro geschätzt und beinhaltet die 
Nachrüstung und den Betrieb der Wasseraufbereitung. Im Übrigen wird auf die 
Antwort zu Frage 32 verwiesen.
34. Inwiefern sieht die Bundesregierung in der Entwicklung und Anwendung 
schadstoffarmer Produktions- und Anwendungsverfahren, Substitution 
gefährlicher Stoffe, naturbasierter Lösungen für den Gewässerschutz
sowie innovativer Wasseraufbereitungstechnologien wirtschaftliche
Chancen für den Industriestandort Deutschland, und welche Förderprogramme 
bzw. industriepolitischen Initiativen existieren in diesem Bereich?
Wie in der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie – Weiterentwicklung 2025
beschrieben, umfasst die Transformation hin zu einer Nachhaltigen Chemie den 
gesamten Lebenszyklus von Chemikalien, einschließlich Rohstoffgewinnung, 
Produktion, Nutzung und Entsorgung. Sie zielt darauf ab, alle Stoffkreisläufe 
zu schließen, unterstützt die Erreichung der VN-Nachhaltigkeitsziele (engl. UN 
Sustainable Development Goals (SDGs)) und beschreibt nachhaltiges
Wirtschaften innerhalb der planetaren Grenzen. Dabei müssen Herausforderungen 
wie die effiziente Gestaltung von Stoffkreisläufen, die Erschließung alternativer 
Ressourcen, die Vermeidung kritischer Rohstoffe, die Erforschung innovativer 
Verfahren zur Energie- und Rohstoffeinsparung insbesondere durch die
Entwicklung innovativer Geschäftsmodelle adressiert werden.
Innovative Methoden zur Kontrolle von Unkraut und Schädlingen beinhalten 
große wirtschaftliche Chancen für deutsche Unternehmen. Dies gilt sowohl für 
traditionelle Hersteller von Pflanzenschutzmittel, die ihre Palette erweitern, als 
auch für Start-Ups und Unternehmen in anderen Bereichen. Auch im Bereich 
innovative Wasseraufbereitungstechnologien sind die wirtschaftlichen Chancen 
für Unternehmen als groß einzuschätzen. Besonders für die Entfernung von 
PFAS aus Wasser sind der Bedarf und die Forschungsaktivitäten sehr hoch. 
Beispielsweise werden neuartige und modifizierte Materialien als Sorbenzien 
erforscht, da Aktivkohle für kurzkettige PFAS-Verbindungen eine
vergleichsweise geringe Sorptionskapazität aufweist.
35. Inwiefern sieht die Bundesregierung in der Entwicklung und Anwendung 
schadstoffarmer Produktions- und Ausbringungsverfahren, der
Substitution gefährlicher Stoffe, naturbasierter Lösungen für den Gewässerschutz 
sowie innovativer Wasseraufbereitungstechnologien einen substanziellen 
nationalen Beitrag insbesondere zur Erreichung der Sustainable
Development Goals (SDGs) Nummer 6 – „Sauberes Wasser und
Sanitärversorgung“ sowie Nummer 9 – „Industrie, Innovation und Infrastruktur“, zu 
denen sich die Bundesrepublik Deutschland auch in Form der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie verpflichtet hat?
Die Entwicklung und Anwendung schadstoffarmer Produktions- und
Ausbringungsverfahren, die Substitution gefährlicher Stoffe, naturbasierte Lösungen 
für den Gewässerschutz sowie innovative Wasseraufbereitungstechnologien 
stellen einen substanziellen nationalen Beitrag zur Erreichung der VN-
Nachhaltigkeitsziele ) dar. Sie adressieren direkt die Umsetzung der Ziele SDG 6
(Sauberes Wasser) und SDG 9 (Industrie, Innovation und Infrastruktur der Agenda 
2030), die mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) umgesetzt wird.
36. Welche Kosten-Nutzen-Abwägungen liegen den strategischen
Entscheidungen im Bereich des chemischen Gewässerschutzes zugrunde
(einschließlich Gesundheitskosten, Umweltschäden, Verlust von
Ökosystemleistungen und unter Einbezug der durch die Klimakrise veränderten 
Mengen- und damit Konzentrationsverhältnisse versus Investitions- und 
Betriebskosten von Präventions- und Reinigungsmaßnahmen)?
Eine Kosten-Nutzen-Abwägung erfolgt für Biozidwirkstoffe, die besonders
kritische Eigenschaften (z. B. PBT/CMR) aufweisen, jedoch z. B. zur Abwehr 
einer ernsthaften Gesundheitsgefahr alternativlos sind. Eine solche
Schutzgutabwägung erfolgt auch für Biozidprodukte, die die Zulassungsvoraussetzungen 
nicht erfüllen, deren Nicht-Zulassung jedoch unverhältnismäßig negative
Folgen für die Gesellschaft hätte.
Bei der Zulassung von Tierarzneimitteln wird ein ermitteltes Risiko für die 
Umwelt in der abschließenden Risiko-Nutzen-Abwägung berücksichtigt.
Hierbei liegt der Fokus aber überwiegend auf der Implementierung von
Risikominderungsmaßnahmen. Der Prozess der Abwägung ist komplex. Bisher wurden 
nur in Einzelfällen Zulassungen aus Umweltgründen versagt.
37. Wie informiert die Bundesregierung Bevölkerung, betroffene
Kommunen, Wasserversorger, Land- und Forstwirtschaft, Industrie, Tourismus 
sowie andere relevante Akteure über bestehende Risiken,
Belastungssituationen sowie mögliche Preisentwicklungen, und welche
Kommunikations- und Beteiligungsformate nutzt sie dafür (inklusive Transparenz bei 
Messdaten und Hotspots)?
Für den wasserwirtschaftlichen Vollzug sind die Bundesländer zuständig, die in 
vielfältiger Weise über die aktuellen Erkenntnisse informieren.
Über die Trinkwasserbeschaffenheit im jeweiligen Wasserversorgungsgebiet 
und über Gebühren und Preise informieren die Wasserversorgungsunternehmen 
die Anschlussnehmer und Verbraucher nach §§ 45, 46 TrinkwV. Die gilt auch 
für die Abwasserentsorgung, wo die Information i. d. R. durch die
Abwasserbeseitigungspflichtigen nach § 56 WHG bereitgestellt wird.
Zum Grundwasserzustand informiert die Bundesregierung die Öffentlichkeit 
zum Beispiel über die Website des UBA und entsprechende Themenseiten.
Die Erstellung von Monitoringprogrammen für Nord- und Ostsee, die daraus 
generierten Daten und Analysen werden alle sechs Jahre aktualisiert und die
Ergebnisse der Öffentlichkeit im Rahmen von sechsmonatigen Konsultationen 
zur Information gegeben.
Darüber hinaus wird auf die in der Antwort auf Frage 4 genannte Publikation 
der Bundesregierung zur Wasserrahmenrichtlinie und auf die Website der
Umweltprobenbank, siehe Antwort auf Frage 2, verwiesen.
Weiterhin informiert das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) als
unabhängige wissenschaftliche Einrichtung die Öffentlichkeit über Risiken im
gesundheitlichen Verbraucherschutz.
38. Welche nationalen und internationalen Forschungsprojekte
(einschließlich EU-Programme) zu Per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS), 
Polychlorierten Biphenyle (PCB), Bromdiphenylether (BDE),
Mikroplastik, Human- und Tierarzneimittelrückständen, Nitrat, Phosphat, 
Schwermetallen, Bioziden und Pestiziden in Binnengewässern,
grundwasserabhängigen Schutzgebieten, Küstengewässern und Meeren
werden von der Bundesregierung (mit-)finanziert, und welche Schwerpunkte 
setzt sie dabei (z. B. toxikologische Bewertung, Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle, Substitution, innovative Reinigungstechnologien)?
Folgende Projekte werden derzeit von der Bundesregierung über das
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt gefördert:
Akronym Projekttitel Laufzeit
Fördersumme Euro 
(Gesamt)
Schadstoffgruppe
Schwerpunkt (z. B. 
toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle, 
Substitution,
innovative
Reinigungstechnologien)
KeraRes Layer-by-Layer-
beschichtete
Keramikmembranen für die
ressourceneffiziente
Erzeugung von Trink- 
und Brauchwasser
01.07.2024 
– 
30.06.2027
1.676.314,45 PFAS innovative
Reinigungstechnologien
Fluorbest Fluorpolymere:
Recherche, Bewertung 
und Evaluierung 
von PFAS-
Substitutions-optionen in
technischen Anwendungen
01.11.2025 
– 
31.01.2028
1.131.017,72 PFAS Substitution
BEnToolsMaPs Marine Biodiversität: 
BEnToolsMaPs -Von 
Biodiversität zu 
Ökosystemfunktionen: 
Möglichkeiten für die 
Integration des
Meeresbodens in MPA
Management
01.09.2024 
– 
31.08.2027
756.793,70 Mikroplastik toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden
Akronym Projekttitel Laufzeit
Fördersumme Euro 
(Gesamt)
Schadstoffgruppe
Schwerpunkt (z. B. 
toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle, 
Substitution,
innovative
Reinigungstechnologien)
ThinIce Polarregionen im
Wandel 1: ThinIce –
Auftauende industrielle 
Hinterlassenschaften in 
der Arktis - eine 
Bedrohung für
Permafrost-Ökosysteme
01.09.2023 
– 
31.12.2026
1.902.424,80 Schwermetalle
Monitoringmethoden;
toxikologische
Bewertung,
Risikobewertung
PrimePrevention DAM Extrem: Prime-
Prevention –
Vorhersage mariner biologischer 
Gefahren zur
Verhinderung
sozioökonomischer Auswirkungen
01.01.2024 
– 
31.12.2026
4.977.145,99 Nitrat, Phosphat
Monitoringmethoden;
toxikologische
Bewertung,
Risikobewertung
E-POLIO E-POLIO: Neue 
Schadstoffe und
Mikroplastik im
Oberflächenwasser des
Indischen Ozeans
15.03.2024 
– 
31.08.2026
187.507,82 Mikroplastik, 
Hormone, 
Stickstoff
toxikologische
Bewertung,
Politikberatung
iSeal-2 DAM Schutz und
Nutzen-2: iSeal-2 –
Integrierte sozial-
ökologische Netzwerkanalyse 
für die
transdisziplinäre Entwicklung von 
Indikatoren und
Handlungsempfehlungen zur 
Reduktion
anthropogener Stressoren;
Vorhaben: Einfluss
kumulativer Stressoren auf die 
Nahrungsnetze
01.12.2024 
– 
30.11.2027
303.525,66 Nährstoffe toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle
AWESOME AWESOME – Argo-
Floats mit erweiterter 
Sensor-Suite für
optische und Nährstoff-
Messungen; Vorhaben: 
Integration von
Labon-Chip- und
erweiterten FDOM-Sensoren 
auf BGC-Argo-Floats, 
Einsatz und Analyse in 
der Ostsee
01.03.2026 
– 
28.02.2029
632.526,71 Nährstoffe
Monitoringmethoden, Quellkontrolle
Akronym Projekttitel Laufzeit
Fördersumme Euro 
(Gesamt)
Schadstoffgruppe
Schwerpunkt (z. B. 
toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle, 
Substitution,
innovative
Reinigungstechnologien)
CodeBlue SBEP 2 – CodeB-
lue: Verfügbarmachung 
von harmonisierten 
Datensätzen,
Modellergebnisse und
Szenario-Simulationen für 
ein blaues
nachhaltiges
Eutrophierungsmanagement des
Nordostatlantiks und der
Ostsee; Vorhaben:
Harmonisierte
Modellsimulationen für ein
nachhaltiges
Wasserqualitätsmanagement in der 
Ostsee
01.09.2025 
– 
31.08.2028
181.210,00 Nährstoffe
Monitoringmethoden, Quellkontrolle
CodeBlue SBEP 2 - CodeB-
lue: Verfügbarmachung 
von harmonisierten 
Datensätzen,
Modellergebnisse und
Szenario-Simulationen für 
ein blaues
nachhaltiges
Eutrophierungsmanagement des
Nordostatlantiks und der
Ostsee; Vorhaben:
Erstellung von
Schlüsselindikatoren für die
Eutrophierung
01.09.2025 
– 
31.08.2028
147.807,44 Nährstoffe
Monitoringmethoden, Quellkontrolle
TRICMA2 Int. Wattenmeer: 
TRICMA2 –
Dreifachkrise trifft auf
trilaterale Zusammenarbeit in 
Salzmarschen des
Wattenmeers; Leitantrag; 
Vorhaben: Vegetation 
und mikrobielle
Gemeinschaften
01.06.2024 
– 
31.05.2028
1.883.315,44 Mikroplastik, 
Schadstoffe
toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle
Akronym Projekttitel Laufzeit
Fördersumme Euro 
(Gesamt)
Schadstoffgruppe
Schwerpunkt (z. B. 
toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle, 
Substitution,
innovative
Reinigungstechnologien)
Coastal
Futures-2
DAM Schutz und 
Nutzen-2: Coastal
Futures-2 –
Zukunftsszenarien zur Förderung 
einer nachhaltigen
Nutzung mariner Räume; 
Vorhaben: Einfluss 
von
biogeomorphologischen
Rauheitselementen in Unterhaltungs- 
und Klimaszenarien
01.12.2024 
– 
30.11.2027
208.796,40 Nährstoffe/ 
Schadstoffe
toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle
CREATE-2 IDAM Schutz und 
Nutzen-2: CREATE-2 
– Konzepte zur
Reduzierung der
Auswirkungen anthropogener 
Drücke und Nutzungen 
auf marine
Ökosysteme und die
Artenvielfalt; Vorhaben:
Drifter als kosteneffizientes 
Instrument zur
Überwachung der
Meeresumwelt und Bewertung 
der Konnektivität
zwischen marinen
Schutzgebieten
01.12.2024 
– 
30.11.2027
170.105,28 Nährstoffe toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle
GEOTRACES-
SIO
SO308: GEOTRA-
CES-SIO –
Biogeochemie von
Spurenmetallen und deren
Isotope im Südindischen 
Ozean; Vorhaben:
Produktivität des
Oberflächenwassers und deren 
Kohlenstoff- und
Stickstoffkreisläufe
01.07.2024 
– 
31.12.2026
857.889,00 Nährstoffe 
(Stickstoff)
Monitoringmethoden, Quellkontrolle
BIOCAN-IIEO2 SO303 – BIOCAN-
IIEO2: Biogeochemie 
des Kohlenstoffs und 
Stickstoffs im
Arabischen Meer – ein
Beitrag zur Internationalen 
Indian Ocean
Expedition 2; Vorhaben:
Stickstoffkreislauf und
Koordination
15.09.2023 
– 
28.02.2026
372.133,14 Nährstoffe 
(Stickstoff)
Monitoringmethoden, Quellkontrolle
Akronym Projekttitel Laufzeit
Fördersumme Euro 
(Gesamt)
Schadstoffgruppe
Schwerpunkt (z. B. 
toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle, 
Substitution,
innovative
Reinigungstechnologien)
Phosphat
PlattformPlus
Elektrochemische 
Plattform zur
Phosphatbestimmung sowie 
weiterer Parameter in 
wässrigen Systemen
01.09.2024 
– 
31.08.2026
478.171,00 Phosphat,
Nitrat, Arsenat und 
Silikat
Analytik,
Monitoringmethoden
HyFun Entwicklung eines
Systems zur
emissionsarmen Aufbereitung 
von Ab- und
Prozesswässern mittels
hybridkatalytisch
funktionalisierten
Schaumkeramiken
01.10.2025 
– 
30.09.2027
509.733,00 organische 
Schadstoffe
innovative
Reinigungstechnologien
NEPTUN Nachhaltige effiziente 
poröse
Trinkwasserfilter auf Caseinbasis zur 
Uranentfernung
01.02.2026 
– 
31.01.2028
529.895,00 Uran innovative
Reinigungstechnologien
VaSeqIs Validierung von
Verfahren zur
Sequenzierung von lsolaten von 
Patienten, aus
Trinkwasser und
Abwasser zur Bestimmung 
der
infektionsepidemiologischen Bedeutung 
und hierauf basierender 
Regulierung
01.02.2026 
– 
31.03.2027
1.619.374,00 Antibiotika und 
weitere
Humanarzneimittelrückstände
Monitoringmethoden,
(toxokologische) Bewertung
ZukoWa Zukunftsfähiges
Wassermanagement
kommunaler
Wasserversorger in Zeiten des
Klimawandels
01.04.2025 
– 
31.03.2028
2.014.919,00 Arsen, Uran Analytik,
Monitoringmethoden
StressRes Monitoring- und
Modellsystem zur
Beurteilung von Stress 
auf
Grundwasserressourcen und
Trinkwassermanagement
01.04.2023 
– 
30.09.2026
2.154.246,00 Nitrat
Monitoringmethoden, Modellierung
NitratLurch Stimulation von 
H2/CH4-oxidierenden 
Bakterien in
Porengrundwasserleitern zur 
Reinigung von
nitratbelastetem Trink- und 
Brauchwasser
01.03.2023 
– 
31.08.2026
2.110.553,00 Nitrat innovative
Reinigungstechnologien
Akronym Projekttitel Laufzeit
Fördersumme Euro 
(Gesamt)
Schadstoffgruppe
Schwerpunkt (z. B. 
toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle, 
Substitution,
innovative
Reinigungstechnologien)
PFClean Innovatives modulares 
System zur
nachhaltigen Reduzierung von 
PFAS-Kontaminanten 
aus Boden und
Grundwasser
01.03.2023 
– 
31.08.2026
4.396.804,67 PFAS innovative
Reinigungstechnologien
iMolch Nachhaltige
Wassermanagement-Konzepte 
für Deutschland
mithilfe innovativer
Monitoring-Strategien
01.03.2023 
– 
30.11.2026
2.251.574,00 Spurenstoffe 
(u. a. PFAS); 
Nitrat
Monitoringmethoden
gwTriade Ökologisches 
und
ökotoxikologisches
Grundwasserqualitätsmonitoring auf 
Basis eines integrativen 
Triade-Ansatzes
01.03.2023 
– 
31.08.2026
1.474.100,00 PFAS,
Pharmaka, Antibiotika; 
Nitrat
toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden
WaRM Nachhaltige,
flexible
Grundwasserbewirtschaftung in
Ballungszentren auf Basis 
eines
Wassersystemmodells am Beispiel 
der Metropolregion 
Frankfurt/Rhein-Main 
– Modellierung,
Maßnahmen, Governance
01.03.2023 
– 
28.02.2026
1.925.722,00 Pestizide, Nitrat
Monitoringmethoden,
(toxikologische) Bewertung
GW 4.0 Klimaangepasste
Grundwasserbewirtschaftung durch
Echtzeit-Planungs-Tools 
und modellbasierte
Zukunftsszenarien
01.03.2023 
– 
28.02.2026
1.280.471,00 Nitrat Modellierung
ArNO Nitratbelastung von 
Einzugsgebieten –
Eignung der
verwendeten
Grundwassermessstellen zur Ermittlung 
der Nitratbelastung 
unter Berücksichtigung 
historisch erzeugter 
Nitrateinträge
01.03.2024 
– 
28.02.2026
793.145,00 Nitrat
Monitoringmethoden, Quellkontrolle
Akronym Projekttitel Laufzeit
Fördersumme Euro 
(Gesamt)
Schadstoffgruppe
Schwerpunkt (z. B. 
toxikologische
Bewertung,
Monitoringmethoden, 
Quellkontrolle, 
Substitution,
innovative
Reinigungstechnologien)
PEC-NF Polyelektrolyt-
Komplex-Nanofiltration: 
Optimale und
einstellbare
Membranlösung für die
Behandlung und
Wiederverwendung von
kommunalem und
industriellem Abwasser
01.10.2023 
– 
30.09.2026
323.215,00 u. a. Bisphenol 
A, Paracetamol,
Trifluoressigsäure (PFAS) 
und Herbizid
Dichlorphenoxyessigsäure
innovative
Reinigungstechnologien
PFASense Ein bio-
elektrochemischer Sensorarray zur 
Detektion von
Perfluoralkylsäuren
01.10.2023 
– 
30.09.2026
171.200,00 PFAS Analytik,
Monitoringmethoden
NEWR Oxidation mit Sulfat-
Radikalen in einem
nano-aktivierten
katalytischen
Filtrationsprozess zur
Wasserwiederverwendung
01.10.2023 
– 
30.09.2026
429.720,00 PFAS,
Arzneimittel/
Pharmawirkstoffe,
Industriechemikalien,
Röntgenkontrastmittel
innovative
Reinigungstechnologien
PaWAC Entwicklung neuer
Adsorbenzien aus
organischen Reststoffen für 
die Behandlung von 
Abwasser insbesondere 
für die Entfernung
organischer Spurenstoffe
01.12.2024 
– 
31.11.2027
349.440,00 Antibiotika und
Pharmawirkstoffe,
Benzotriazole und
weitere organische 
Spurenstoffe
innovative
Reinigungstechnologien
BALTIC-AMR BALTIC-AMR:
Standardisierte One Health 
Surveillance von
Antibiotikarückständen 
und Antibiotika- 
und
Schwermetallresistenzen in Wasser und 
Wildvögeln im
Ostseeraum (deutscher
Anteil des Projektes BA-
LITIC-AMR im
Rahmen des JPIAMR)
01.04.2024 
– 
31.03.2027
0,5 Mio. 
Euro
Antibiotika und 
Schwermetalle
Monitoringmethoden
Beim Umweltbundesamt werden derzeit folgende Projekte gefördert:
Trinkwasser
Horizon 2020 Work Programme 2018–2020: LC-GD-8-1-2020: Innovative
systemic zero-pollution solutions to protect health, environment and natural
resources from persistent and mobile chemicals
PROMISCES (2021–2025): Preventing Recalcitrant Organic Mobile Industrial 
chemicalS for Circular Economy in the Soil-sediment-water system
(Aufbereitung, toxiologische Bewertung, praxistaugliche Lösungen)
Zero-PM (2021–2026): Zero Pollution of Persistenz, Mobile Substances
BMBF-FONA - RiSKWa Risikomanagement von neuen Schadstoffen und 
Krankheitserregern im Wasserkreislauf
PROTECT (2019–2022): Persistente mobile organische Chemikalien in der 
aquatischen Umwelt: Quellen, Vorkommen und technische Möglichkeiten zu 
deren Entfernung in der Trinkwasseraufbereitung
LURCH Nachhaltige Grundwasserbewirtschaftung
PFClean (2023–2026) sucht Lösungen für Ewigkeitschemikalien (Uni
Tübingen)
BMG-Ressortforschung
TriSto 2021: Evaluierung der Beschaffenheit von Trinkwasser auf Grundlage 
öffentlich verfügbarer Informationen zu Stoffkonzentrationen in großen
Wasserversorgungsgebieten Deutschlands
SpuTriDa (2021–2022): Organische Spurenstoffe (besonders PFAS) in
Trinkwasser – Eigene Datenerhebung
Grundwasser
Nitrat:
Evaluierung und Weiterentwicklung der Regionalisierungsverfahren zur
Ausweisung nitratbelasteter Gebiete nach AVV GeA in Deutschland (https://www.
umweltbundesamt.de/publikationen/evaluierung-weiterentwicklung-der).
PFAS:
PFCLean Innovatives modulares System zur nachhaltigen Reduzierung von 
PFAS-Kontaminanten aus Boden und Grundwasser (https://bmbf-lurch.de/Verb
undprojekte/Verbundprojekte/PFClean.html)https://bmbf-lurch.de/Verbundproj
ekte/Verbundprojekte/PFClean.html)
Trifluoracetat (TFA):
Grundlagen für eine effektive Minimierung schaffen – Räumliche Analyse der 
Eintragspfade in den Wasserkreislauf (https://www.umweltbundesamt.de/publi
kationen/trifluoracetat-tfa-grundlagen-fuer-eine-effektive).
Tierarzneimittel:
Antibiotika und Antiparasitika im Grundwasser unter Standorten mit hoher 
Viehbesatzdichte (https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/antibiotika-
antiparasitika-im-grundwasser-unter).
Aufklärung der Ursachen von Tierarzneimittelfunden im Grundwasser –
Untersuchung eintragsgefährdeter Standorte in Norddeutschland (https://www.umwe
ltbundesamt.de/publikationen/aufklarung-der-ursachen-von-tierarzneimittelfu
nden)
Pflanzenschutzmittel:
LAWA PSM Bericht Grundwasser (https://www.lawa.de/documents/psm-beric
ht-2023-12-22-barrierearm-final_2_1728974845.pdf).
UBA PSM Projekt „FARM“ - Grundwasservulnerabilitätsbewertung im
Zulassungsverfahren von Pflanzenschutzmitteln (https://www.bgr.bund.de/DE/Them
en/Grundwasser/Projekte/Flaechen-Rauminformationen/Farm/farm.html).
Meeresschutz:
Verschiedene Schadstoffe/Schadstoffgruppen
Entwicklung eines Monitoring- und Bewertungskonzeptes für die
Schadstoffbelastung mariner Säuger in der Nord- und Ostsee zur Umsetzung der MSRL 
(https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/entwicklung-eines-monitorin
g-bewertungskonzeptes).
Screening study on hazardous substances in marine mammals of the Baltic Sea 
– Wide-scope target and suspect screening (https://www.umweltbundesamt.de/
publikationen/screening-study-on-hazardous-substances-in-marine).
Nährstoffe
Das UBA führt seit Jahrzehnten Forschungsvorhaben durch um Zielwerte für 
Eutrophierungsparameter und erforderliche Nährstoffreduktionsanforderungen 
abzuleiten. Dabei kommen auch Ökosystemmodelle zum Einsatz.
Forschungsvorhaben mit Schwerpunkt „Erfassung von Bioziden in Gewässern 
(Umweltmonitoring)“:
– Schutz der Gewässer vor hochtoxischen Insektiziden: Gewässerbelastungen 
mit Pyrethroiden aus urbanen Quellen untersuchen (FKZ 3726634040) 
(aktuell ausgeschrieben)
– Ökotoxikologische Wirkungen von quartären Ammoniumverbindungen und 
Belastung in Gewässern (FKZ 3721644010) (finaler Abschlussbericht noch 
nicht veröffentlicht)
– Retrospektive Screening-Untersuchung auf Biozide in Schwebstoffen an
urbanen Standorten (Umweltprobenbankbegleitforschung, Projekt-
Nr. 156318): Link
– Einträge von Bioziden in Gewässer über Mischwasserentlastungen und
Regenwassereinleitungen und die Auswirkungen auf die Gewässerqualität 
(FKZ 3721634020) (UBA Texte 09/2025).
– Belastung der Umwelt mit Bioziden realistischer erfassen - Schwerpunkt 
Einträge über Kläranlagen (FKZ 3717634040)(UBA Texte 169/2020).
Forschungsvorhaben mit Schwerpunkt „Reduzierung der Umweltbelastung mit 
Bioziden“:
– Umweltbelastung durch Biozid-Abdrift mindern: Praktische Untersuchung 
der Abdrift von Geräten zur Biozid-Ausbringung und Erarbeitung von
Maßnahmen zur Abdrift-Minderung (FKZ 3716 67 4040) (UBA Texte 11/2025).
– Einträge bedenklicher Stoffe in Gewässer reduzieren: Erarbeitung von
Vergabekriterien für die Zertifizierung von Antifouling-Systemen mit dem 
Blauen Engel (FKZ 3719 65 415 0): (UBA Texte 25/2023)
– Grundwassereinträge von Bioziden aus Fassaden in urbanen Gebieten (FKZ 
3721 67 401 0): (UBA Texte 133/2025)
Binnengewässer
Einige der zuvor aufgeführten Projekte beziehen auch Binnengewässer mit ein; 
diese werden im Folgenden nicht gesondert erwähnt (z. B. unter
„Grundwasser“ TFA, Biozide)
PFAS
– SumPFAS – „Neuen per- und polyfluorierten Stoffen auf der Spur“, 
Schwerpunkt Monitoring (https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/
sumpfas-besorgniserregenden-per-polyfluorierten)
– Wie stark reichern sich per- und polyfluorierte Chemikalien (PFC) in
verschiedenen Umweltkompartimenten an? – Analyse von Proben der
Umweltprobenbank (https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/how-rapidly-
do-per-polyfluoroalkyl-substances-pfas).
– PFAS in Abfallströmen, Schwerpunkt Eintragspfade (https://www.umweltb
undesamt.de/system/files/medien/11850/publikationen/85_2024_texte_pfa
s_in_abfallstroemen.pdf).
– In Vorbereitung: Untersuchung luftgetragener PFAS-Emission, -Immission 
und -Deposition, Schwerpunkt Eintragspfade.
Mikroplastik
– MiWa – Mikroplastik in Binnengewässern, Schwerpunkt Monitoring 
(https://www.bwb.de/de/miwa.php).
– Mikroplastik: Entwicklung eines Umweltbewertungskonzepts, Schwerpunkt 
Methodenentwicklung (https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/mi
kroplastik-entwicklung-eines).
– OEMP – Online-Erfassung Mikroplastik, Schwerpunkt
Methodenentwicklung (https://www.oemp.de).
Pflanzenschutzmittel/Biozide
– Kleingewässermonitoring, Schwerpunkt Monitoring (https://www.umweltb
undesamt.de/themen/chemikalien/pflanzenschutzmittel/problematik-bei-zul
assung-einsatz/auswirkungen-von-pflanzenschutzmitteln-auf/kleingewaesse
rmonitoring#publikationen-ber-das-kleingewssermonitoring).
Arzneimittel
– Prüfung der Umweltwirkung von Arzneimitteln (https://www.umweltbunde
samt.de/daten/chemikalien/arzneimittelrueckstaende-in-der-umwelt#
prfungder-umweltwirkung-von-arzneimitteln)
Nährstoffe
– Phosphoreinträge in die Gewässer bundesweit modellieren – Neue Ansätze 
und aktualisierte Ergebnisse von MoRE-DE, Schwerpunkt Eintragspfade & 
Modellierung, Link: https://www.umweltbundesamt.de/dokument/phosphor
eintraege-in-die-gewaesser-bundesweit
– Bewertung von Maßnahmen zur Verminderung von Nitrateinträgen in die 
Gewässer auf Basis regionalisierter Stickstoff-Überschüsse https://www.um
weltbundesamt.de/publikationen/bewertung-von-massnahmen-zur-verminde
rung-von
Verschiedene Stoffe
– Umweltprobenbank des Bundes, Schwerpunkt Langzeitmonitoring (https://
www.umweltprobenbank.de).
– Maßnahmen zur Verminderung des Eintrages von Mikroschadstoffen in die 
Gewässer, Schwerpunkt Maßnahmen (https://www.umweltbundesamt.de/pu
blikationen/massnahmen-zur-verminderung-des-eintrages-von sowie https://
www.umweltbundesamt.de/publikationen/massnahmen-zur-verminderung-d
es-eintrages-von-1)
39. In welcher Weise arbeitet die Bundesregierung auf EU- und
internationaler Ebene (z. B. in EU-Gremien, der OSPAR-Kommission zum Schutz 
der Meeresumwelt des Nordost-Atlantiks, der Helsinki-Kommission 
(HELCOM), dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP), 
der Weltgesundheitsorganisation (WHO), internationalen
Flussgebietskommissionen und Grenzgewässerkommissionen) an der Reduktion der 
in Frage 1 genannten Stoffgruppen in Gewässern und Meeren mit, und 
welche konkreten Initiativen, Beschlüsse oder Abkommen sind hier in 
Vorbereitung oder bereits beschlossen?
Die Bundesregierung engagiert sich auf allen fachlichen und politischen EU-, 
regionalen und internationalen Ebenen zum Gewässer- und Meeresschutz und 
setzt als EU-Mitgliedstaat die EU-Richtlinien (wie z. B. WRRL, GWRL, 
MSRL, UQN-RL, TWVO, etc.) engagiert um. Weiterhin trägt sie aktiv fachlich 
und politisch zu den Umweltthemen im Rahmen von UNEP, der WHO, der G7- 
und G20-Arbeit, im Rahmen der Regionalkooperationen HELCOM
(Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt des Ostseegebietes) und OSPAR 
(Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt des Nordostatlantiks) sowie 
den Flussgebietes- und Grenzgewässerkommissionen bei.
Bei UNEP unterstützt die Bundesregierung die Arbeit des angesiedelten Global 
Environment Monitoring System for Freshwater (GEMS/Water). Zur
Unterstützung des GEMS-Mandats wurde das UNEP GEMS/Water-Datenzentrum
innerhalb des Internationalen Zentrums für Wasserressourcen und globalen Wandel 
(ICWRGC) eingerichtet, das bei der Bundesanstalt für Gewässerkunde (BfG) 
in Koblenz angesiedelt ist. Zu seinen Zielen gehören die Erhebung,
Überprüfung und Bereitstellung von Daten und Produkten zur
Wasserqualitätsüberwachung für regionale und globale Wasserqualitätsbewertungen. Das
Datenzentrum unterhält die globale Wasserqualitätsdatenbank und das
Informationssystem GEMStat.
Die Bundesregierung ist ferner Mitglied der Internationalen Maritimen
Organisation (IMO) die in verschiedenen Abkommen, bei denen Deutschland
Vertragsstaat ist, die Auswirkungen des Schiffsverkehrs regelt. Das unter der IMO 
angesiedelte Internationalen Übereinkommen zur Verhütung der
Meeresverschmutzung durch Schiffe (MARPOL-Übereinkommen) regelt die Minderung 
schädlicher Stoffe‑ und Chemikalien‑Einträge aus dem Schiffsverkehr ins 
Meer, die in den MARPOL Anlagen II bis V konkret in Bezug auf die unter 
Punkt 1. genannten Stoffgruppen geregelt sind. Unter dem Internationales 
Übereinkommen 1974 zum Schutz des menschlichen Lebens auf See (SOLAS) 
wurden ab dem Jahr 2026 der Einsatz von PFOS in Feuerlöschschäumen
untersagt. Unter der London Konvention und dem London Protokoll wird das 
Einbringen von Abfällen und anderen Stoffen geregelt. In dem Internationale 
Übereinkommen von 2001 über die Beschränkung des Einsatzes schädlicher 
Bewuchsschutzsysteme auf Schiffen (AFS) wird der Einsatz schädlicher
Antifouling-Beschichtungen geregelt. Die Bundesregierung setzt sich derzeit dafür 
ein, ein umfassenderes Übereinkommen zum Einsatz von Antifouling-
Systemen unter IMO zu etablieren.
Die Bundesregierung ist gleichfalls seit über 50 Jahren Gründungsmitglied 
bzw. Vertragspartei der Regionalkooperationen HELCOM (Übereinkommen 
zum Schutz der Meeresumwelt des Ostseegebietes) (https://helcom.fi/) und OS-
PAR (Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt des Nordostatlantiks) 
(https://www.ospar.org/). Im Oktober 2021 wurde unter Deutschem HELCOM-
Vorsitz der aktualisierte Ostseeaktionsplan (BSAP/Baltic Sea Action Plan) für 
den Zeitraum 2021–2030 verabschiedet, der sich umfassend allen
Herausforderungen und Belastungen, denen sich das Meeresökosystem Ostsee
gegenübersieht, widmet, um bis zum Ende dieses Jahrzehnts einen guten ökologischen 
Zustand der Ostsee und ihrer Umwelt zu erreichen. In Kooperation mit allen
Ostseeanrainerstaaten wurde nach intensiven Diskussionen und Verhandlungen 
ein detaillierter Umsetzungsplan mit 199 Maßnahmen erstellt. Die Fortschritte 
bei der Umsetzung werden regelmäßig in HELCOM berichtet und analysiert. 
Deutschland setzt sich für eine konsequente und zügige Umsetzung der
Maßnahmen ein. Die OSPAR-Umweltstrategie für den Nordost-Atlantik (NEAES) 
wurde im Oktober 2021 beschlossen und beim OSPAR-Ministertreffen im Juni 
2025 aktualisiert. Durch die in der Umweltstrategie enthaltenen Maßnahmen 
soll ein gesunder, sauberer und ökologisch intakter Umweltzustand im
Nordostatlantik erreicht werden (https://www.ospar.org/convention/strategy).
Die Bundesregierung arbeitet seit 25 Jahren auf europäischer Ebene erfolgreich 
in der Strategischen Koordinierungsgruppe zur Umsetzung der
Wasserrahmenrichtlinie und den dazu gehörenden Arbeitsgruppen mit.
Die Bundesregierung ist Vertragspartei in sieben internationalen
Flussgebietskommissionen und vier bilateralen Grenzgewässerkommissionen (https://www.
bundesumweltministerium.de/themen/wasser-und-binnengewaesser/fluesse-un
d-seen/flussgebietskommissionen). In den internationalen
Flussgebietskommissionen stellen die Staaten ihre Messergebnisse zusammen oder führen
gemeinsame Messprogramme durch, z. B. das Rheinmessprogramm Chemie der
Internationalen Kommission zum Schutz des Rheins (IKSR) (https://www.iksr.org/d
e/themen/wasserqualitaet/zustandsueberwachung) oder das TransNational 
Monitoring Network der Internationalen Kommission zum Schutz der Donau 
(IKSD) (https://www.icpdr.org/tasks-topics/topics/water-quality/transnational-
monitoring-network).
Die internationalen Flussgebietskommissionen erarbeiten internationale
Bewirtschaftungspläne nach der Wasserrahmenrichtlinie und tauschen sich im 
Erarbeitungsprozess und darüber hinaus über Maßnahmen zur Reduzierung der 
Schadstoffbelastung von Gewässern aus, um voneinander zu lernen. Die IKSR 
arbeitet an der Reduktion von Mikroverunreinigungen, sie hat sich hier im
Programm „Rhein 2040“ gemeinsam ein Reduktion der Belastungen um
mindestens 30 Prozent bis zum Jahr 2040 gesetzt (https://www.iksr.org/fileadmin/use
r_upload/DKDM/Dokumente/Broschueren/DE/bro_De_2040_lang.pdf). Die 
Maßnahmen selbst ergreifen weiterhin die Staaten.
Die bilateralen Grenzgewässerkommissionen gehen spezifischen Belastungen 
in den Grenzgewässern nach, z. B. Belastungen durch Altlasten oder Stoffen, 
die bei der Gewässerüberwachung auffällig werden. Die Staaten besprechen 
Abhilfemaßnahmen und stimmen sie untereinander ab.
Zudem trägt die Bundesregierung mit ihren Aktionen zur Umsetzung der 
Nationalen Wasserstrategie, gleichzeitig zur Umsetzung der Europäischen
Wasserresilienzstrategie bei, da beide Strategien Hand in Hand gehen.
40. Welche zusätzlichen Maßnahmen hält die Bundesregierung zur
Erreichung eines guten chemischen und ökologischen Zustands der Gewässer, 
grundwasserabhängiger Schutzgebiete sowie eines hohen Schutzniveaus 
für die menschliche Gesundheit im Hinblick auf die genannten
Stoffgruppen für erforderlich, und in welchem Zeitrahmen sollen diese
umgesetzt werden?
Es wird auf die Antworten zu Fragen 34 und 35 verwiesen.
Darüber hinaus gilt für Küsten- und Meeresgewässer, dass eine konsequente 
Umsetzung bereits geplanter Maßnahmen z. B. im Rahmen bestehender
Fachprogramme, z. B. nach WRRL, MSRL und Luftreinhalterichtlinie, und
Strategien wie der Nationalen Wasserstrategie erforderlich ist, sowie eine Stärkung 
des "source-to-sea"-Ansatzes, durch den die fachlichen
Eintragsreduktionsbedarfe über den Wasser- und Luftpfad zur Erreichung eines guten
Umweltzustands und der damit verbundenen Umweltqualitätsziele für Nähr- und
Schadstoffe bei der Umsetzung von Maßnahmen im Binnenland berücksichtigt
werden. Wesentliche Belastungsquellen für das Meer sollten bei Überlegungen zur 
räumlichen und zeitlichen Priorisierung landseitiger Maßnahmen ebenfalls
berücksichtigt werden. Zusätzliche seeseitige stoffliche Einträge und Belastungen 
durch neue Nutzungen (z. B. CCS, Ausbau und Rückbau von
Windenergieanlagen, offshore Elektrolyse, künftigem marinem Geoengineering zu
Forschungszwecken) sind im Rahmen der Grenzen eines guten Umweltzustands durch
geeignete Maßnahmen auf ein Minimum zu begrenzen. Zur Erreichung eines
guten Zustands hinsichtlich Eutrophierung bedarf es einer weiteren drastischen 
Reduktion der Nährstoffeinträge in Nord- und Ostsee.
41. Welche konkreten Forschungen wurden und werden unternommen bzw. 
gefördert, um die Auswirkungen der Temperaturveränderungen auf die 
chemische und ökologische Qualität des Grundwassers zu ermitteln und 
zu minimieren?
Abgeschlossene Forschungsvorhaben:
• Christian Griebler, Claudia Kellermann, Christine Stumpp, Florian Hegler, 
David Kuntz, Simone Walker-Hertkorn (2015): Auswirkungen thermischer 
Veränderungen infolge der Nutzung oberflächennaher Geothermie auf die 
Beschaffenheit des Grundwassers und seiner Lebensgemeinschaften –
Empfehlungen für eine umweltverträgliche Nutzung. .Umweltbundesamt Texte 
54/2015, Auswirkungen thermischer Veränderungen infolge der Nutzung o
berflächennaher Geothermie auf die Beschaffenheit des Grundwassers und s
einer Lebensgemeinschaften – Empfehlungen für eine umweltverträgliche 
Nutzung | Umweltbundesamt
• Hiester, U, Jungk, V, Canzler, W, Poetke, D, Ulrich, K‑U (2022)
Umweltverträgliche Nutzung geothermischer Wärmespeicher – Ermittlung und
Bewertung thermischer Veränderungen im Grundwasser. Umweltbundesamt 
Texte 133/2022: 255 S. ISSN 1862–4804. Umweltverträgliche Nutzung geo
thermischer Wärmespeicher | Umweltbundesamt
• Dahmke, A., Dethlefsen, F., Schwanebeck, M., Delfs, J.O., Wang, B., 
Beyer, C., Bauer, S., Köber, R., Bohm, S., Nordbeck, J., Lüders, K.,
Hornbruch, G., Menberg, K., Tissen, C., Radmann, K.-J., Hansen, C., Schneider, 
A., Richnow, H.-H., Vogt, C., Maaß, C. (2025): Umweltwirkungen und 
umweltverträglicher Ausbau der oberflächennahen Geothermie.
Umweltbundesamt Texte 33/2025; Umweltwirkungen und umweltverträglicher Aus
bau der oberflächennahen Geothermie | Umweltbundesamt
• Andreas Große, Daniel Schiebold, Dr. Linda Schönfelder, Sina Jakob, 
Dr. Anna Alexandra Seuser (2026): Rechtliche Anknüpfungspunkte zur 
Steuerung des nachhaltigen und wasserschutzverträglichen Ausbaus
geothermisch-energetischer Eingriffe in den oberflächennahen Untergrund. 
Umweltbundesamt Texte 02/2026, Rechtliche Anknüpfungspunkte zur Steu
erung des nachhaltigen und wasserschutzverträglichen Ausbaus geothermis
ch-energetischer Eingriffe in den oberflächennahen Untergrund | Umweltbu
ndesamt
• BMFTR Fördermaßnahme LURCH (Nachhaltige
Grundwasserbewirtschaftung): Im Projekt CHARMANT wurde ein Verfahren für ein integratives 
Grundwassermanagement in urbanen Räumen, mit Fokus auf hydraulische 
und thermische Grundwassernutzungen und deren Auswirkungen auf das 
Grundwasserökosystem entwickelt.
Laufende Forschungsvorhaben:
• Auswirkungen des Klimawandels auf die Grundwassertemperatur (Grund-
WaT) – Deutschlandweiter Überblick, mögliche Auswirkungen,
Empfehlungen; ReFoPlan 2024 Umweltbundesamt, Laufzeit: 1/2025 – 1/2027, 
FKZ: 3724 48 704 0, Auswirkungen des Klimawandels auf die Grundwasse
rtemperatur (GrundWaT) – Deutschlandweiter Überblick, mögliche Auswir
kungen, Empfehlungen
• Klima- und wasserschutzverträgliche Beplanung energetischer Eingriffe in 
den Untergrund (UnterPlan) – ReFoPlan 2025 Umweltbundesamt, FKZ 
3724435070; Das Vorhaben soll notwendige Datengrundlagen sowie
planerische Ansätze für eine Verzahnung von Grundwasserschutz und
geothermischer Nutzung erarbeiten. Ziel ist es die Grundlagen für die Entwicklung 
konkreter Planungsinstrumente für die Vollzugspraxis auszuarbeiten; Klim
a- und wasserschutzverträgliche Planung geothermischer Energiesysteme - 
AKVO GmbH.
42. Wie hoch beziffert die Bundesregierung die drohenden Schäden durch 
Wasserverschmutzung in Grundwasser bzw. Trinkwasser bzw.
Oberflächengewässer und grundwasserabhängigen Schutzgebieten?
Es wird auf die Antwort zu Frage 32 verwiesen.
43. Mit welchen finanziellen Maßnahmen und Investitionen und/oder
regulatorischen Maßnahmen will die Bundesregierung die Schäden durch
Wasserverschmutzung vermeiden?
Es wird auf die Antworten zu Frage 31 und 32 verwiesen. Der Bundesregierung 
liegen keine Informationen zu quantifizierbaren Schäden vor. Eine
Schadensbeseitigung ist Aufgabe des Vollzugs. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung 
verwiesen.
44. Wie und in welchem finanziellen Umfang wird die Bundesregierung das 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität insbesondere zur 
Unterstützung und Sicherung der kommunalen
Wasserversorgungsinfrastruktur nutzen?
Ein Teil des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität steht gemäß 
dem Gesetz zur Finanzierung von Infrastrukturinvestitionen von Ländern und 
Kommunen (Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz – Lu-
KIFG) den Ländern zur Verfügung. Inwiefern und in welcher Höhe die Länder 
die Mittel zur Unterstützung und Sicherung der kommunalen
Wasserversorgungsinfrastruktur nutzen, ist der Bundesregierung nicht bekannt.
45. Wie werden innovative Unternehmen, insbesondere kleine und mittlere 
Unternehmen (KMUs), im Bereich von wasserschützenden Ersatzstoffen 
und Alternativen unterstützt?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Informationen vor.
46. Wie wird die Bundesregierung die auf EU-Ebene vorgesehene erweiterte 
Herstellerverantwortung und die damit gesicherte Entlastung von
Verbraucherinnen und Verbrauchern unterstützen?
Die Bundesregierung beabsichtigt, die novellierte Kommunalabwasserrichtlinie 
(EU) 2024/3019 vom 27. November 2024 bis zum Ablauf der Umsetzungsfrist 
am 31. Juli 2027 in nationales Recht umzusetzen. Die Richtlinie sieht eine
erweiterte Herstellerverantwortung vor, nach der die Hersteller bestimmter
Produkte mindestens 80 Prozent der Gesamtkosten für die Erfüllung der
Anforderungen der Viertbehandlung zur Reduzierung von Mikroschadstoffen im
Abwasser übernehmen.
47. Welche konkreten Maßnahmen und Programme zur Unterstützung und 
Förderung von Forschung und Entwicklung für wirksamen
Gewässerschutz hat die Bundesregierung aufgelegt beziehungsweise plant sie,
aufzulegen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 38 verwiesen.
48. Welche notwendigen Maßnahmen zum Schutz von Umwelt und
Gesundheit wird die Bundesregierung in diesem Bereich weiterhin kurz- und 
langfristig ergreifen?
In der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie „Weiterentwicklung 2025:
Transformation gemeinsam gerecht gestalten“ wird international auf die Umsetzung des 
Global Framework of Chemicals (GFC) verwiesen, welches alle gefährlichen 
chemischen Stoffe und daraus hergestellte Produkte und den gesamten
Lebenszyklus von der Herstellung über die Verwendung und Weiterreichung in der 
nachgelagerten Produktphase bis zur Abfallphase umfasst. Damit zielt es darauf 
ab, den Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft durch gesetzgeberische
Maßnahmen zu fördern, setzt aber auch Innovationsanreize in Richtung einer
nachhaltigen Chemie. Die insgesamt 28 Ziele des GFC, die bis zum Jahr 2030 bzw. 2035 
umgesetzt werden sollen, lassen sich fünf strategischen Zielsetzungen
zuordnen:
• Aufbau des erforderlichen gesetzlichen und institutionellen Rahmens
einschließlich der Kapazitäten,
• Verfügbarkeit von Daten und Informationen,
• Adressierung sogenannter „issues of concern“,
• Entwicklung und Anwendung sicherer und nachhaltiger Alternativen
entlang der gesamten Produktkette, um Risiken für Menschen und Umwelt
soweit wie möglich zu verhindern,
• Stärkung der Kooperation zur Integration der Ziele (einschließlich Aufbau 
eines Finanzierungsinstruments) in alle Politikbereiche und
Entscheidungsprozesse zur Unterstützung von Projekten. Die Bundesregierung hat 
20 Mio. Euro zu diesem Fonds beigesteuert, damit dieser schnellstmöglich 
mit seiner Arbeit beginnen kann. Wichtig ist, dass nicht nur Regierungen 
gefordert sind, sondern explizit eine Beteiligung von Stakeholdern,
insbesondere der chemischen Industrie, vorgesehen ist.
49. Plant die Bundesregierung, die Zivilgesellschaft bei der Erarbeitung und 
Umsetzung betreffender Maßnahmen einzubinden, und wenn ja, wie?
Eine Stakeholderbeteiligung aufgrund rechtlicher und freiwilliger Basis ist
geübte Praxis in der Wasserwirtschaft, um Problembewusstsein zu schaffen,
Wissen zu generieren und für Maßnahmenvorschläge Akzeptanz zu generieren. Die 
gilt auch für die Umsetzung des GFC. Citizen Science Formate, wie das Citizen 
Science-Projekt FLOW, werden auch für die Zukunft als gute Möglichkeit
angesehen, die breite Öffentlichkeit für die Belange des Gewässerschutzes zu
aktivieren.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Tabelle 1 zu Frage 1: Belastungssituation 
 
 PFAS PCB BDE Mikroplastik Arzneimittel Nitrat Phosphat Schwermetalle Pestizide 
a) Trinkwasser Für die PFAS ist erstmalig 
zum Januar 2026 ein
Grenzwert in der TrinkwV in Form 
der Summe von 20 PFAS 
Substanzen eingeführt.
Daher liegt noch kein
systematisches Lagebild aus den
Bundesländern vor. Dem Bund 
werden über die
Trinkwasserberichterstattung nicht 
vor August 2027
flächendeckende Daten zur Einhaltung 
der Grenzwerte von den 
Bundesländern vorliegen. In 
einer nicht repräsentativen 
Studie des IWW, TZW, UBA 
und der Länder haben ca. 
3 % der Trinkwasserproben 
den damals (2022) noch 
nicht gültigen Grenzwert 
Summe PFAS-20
überschritten (https://energie-wasser-
praxis.de/wp-content/
uploads/2023/05/ewp_0922_64-
71_Borchers.pdf).  
keine Belastung bekannt und 
nicht zu erwarten, nicht in 
TrinkwV geregelt 
keine Belastung bekannt und 
nicht zu erwarten, nicht in 
TrinkwV geregelt 
keine Belastung bekannt und 
nicht zu erwarten, nicht in 
TrinkwV geregelt 
Arzneimittel sind in der 
TrinkwV nicht durch einen 
Grenzwert geregelt und
somit nicht Teil der
Trinkwasserberichterstattung. Dem 
Bund liegt daher auch für 
diese Stoffklasse kein
systematisches Lagebild vor. Es ist 
davon auszugehen, dass 
Trinkwasser mit Anteilen von 
Uferfiltrat oder
Oberflächenwasser eine Belastung mit 
Arzneimittelrückständen
aufweist, welche aber weit
unterhalb einer wirksamen 
Konzentration auftreten. 
Gleichzeitig stehen den
lokalen Gesundheitsämtern über 
die vom UBA bereitgestellten 
Gesundheitlichen
Orientierungswerte (GOW)
Information zu Konzentrationen
bereitgestellt, unterhalb derer 
eine Gesundheitsgefährdung 
ausgeschlossen oder als sehr 
unwahrscheinlich
angenommen werden kann. 
Grenzwertüberschreitungen 
im Trinkwasser sind sehr
selten und werden jährlich nur 
bei < 0,05 % aller
Untersuchungen festgestellt, die
vereinzelt in verschiedenen 
Bundesländern auftreten. 
In kleinen und mittelgroßen 
Wasserversorgungsgebieten 
werden
Grenzwertüberschreitungen etwas häufiger 
festgestellt. 
keine Belastung bekannt und 
nicht zu erwarten, seit 2001 
nicht mehr in TrinkwV
geregelt 
Grenzwertüberschreitungen 
im Trinkwasser sind selten 
und werden für Pb, Ni und As 
jährlich nur bei < 0,5 % aller 
Untersuchungen festgestellt. 
Sb, Cd, Cr, Cu, Hg, Se und U 
werden, wenn überhaupt, 
nur sehr selten
überschritten. 
Überschreitungen für Fe und 
Mn kommen in kleinen und 
mittelgroßen
Wasserversorgungsgebieten etwas
häufiger vor (< 1 %, bzw. < 1,3 %). 
Die Befunde von Pestiziden 
in Trinkwasser sind sehr
gering. Die Anzahl der
Substanzen mit
Grenzwertüberschreitung nimmt jedoch in 
den letzten Jahren zu. Es 
handelt sich jedoch um
Einzelstoffe, denen noch kein 
Trend zugeordnet werden 
kann. 
b) Grundwasser PFAS sind bisher nicht Teil 
der regelmäßigen
Überwachung im Grundwasser.  
Trifluoracetat (TFA) wird
jedoch von vielen
Bundesländern untersucht und an 76 % 
der betroffenen
Grundwassermessstellen > 0,1 µg/L
gefunden (https://www.um-
weltbundesamt.de/
system/files/medien/1410/
publikationen/221010_uba_fb_was-
serrichtlinie_bf.pdf). 
Alle auf Bundesebene
verfügbaren Analysedaten aus 
dem EUA Messnetz zu Nähr- 
und Schadstoffen im
Grundwasser sind
messtellenbezogen im DataCube des UBA 
veröffentlicht bzw. können 
als Gesamtdatensatz unter 
https://gis.uba.de/da-
ten/6911e5c7-1123-49aa-
8ca9-8a9c57e627c2_csv.zip 
bezogen werden. 
PCB sind bisher nicht Teil der 
regelmäßigen Überwachung 
im Grundwasser. 
Alle auf Bundesebene
verfügbaren Analysedaten zu 
Nähr- und Schadstoffen im 
Grundwasser sind
messtellenbezogen im DataCube des 
UBA veröffentlicht bzw.
können als Gesamtdatensatz
unter https://gis.uba.de/da-
ten/6911e5c7-1123-49aa-
8ca9-8a9c57e627c2_csv.zip 
bezogen werden. 
BDE ist bisher nicht Teil der 
regelmäßigen Überwachung 
im Grundwasser. 
 
Bundesweit liegen hierzu 
keine Daten vor. 
Mikroplastik ist bisher nicht 
Teil der regelmäßigen
Überwachung im Grundwasser. 
 
Bundesweit liegen hierzu 
keine Daten vor. 
Arzneimittel sind bisher nicht 
Teil der regelmäßigen
Überwachung im Grundwasser. 
 
Alle auf Bundesebene
verfügbaren Analysedaten aus 
dem EUA Messnetz zu Nähr- 
und Schadstoffen im
Grundwasser sind
messtellenbezogen im DataCube des UBA 
veröffentlicht bzw. können 
als Gesamtdatensatz unter 
https://gis.uba.de/da-
ten/6911e5c7-1123-49aa-
8ca9-8a9c57e627c2_csv.zip 
bezogen werden. 
22,2 % der
Grundwasserkörper sind nach WRRL wegen 
Nitrat in einem schlechten 
chemischen Zustand 
(https://www.umweltbun-
desamt.de/system/files/
medien/1410/
publikationen/221010_uba_fb_was-
serrichtlinie_bf.pdf)  
 
Das aktuelle Ausmaß und die 
zeitliche Entwicklung wird 
zusätzlich alle 4 Jahre durch 
die Bundesländer und das 
Umweltbundesamt im
Nitratbericht beschrieben. 
 
Alle auf Bundesebene
verfügbaren Analysedaten aus 
dem EUA Messnetz zu Nähr- 
und Schadstoffen im
Grundwasser sind
messtellenbezogen im DataCube des UBA 
veröffentlicht bzw. können 
als Gesamtdatensatz unter 
https://gis.uba.de/da-
ten/6911e5c7-1123-49aa-
8ca9-8a9c57e627c2_csv.zip 
bezogen werden. 
3,1 % der
Grundwasserkörper sind nach WRRL wegen 
Ortho-Phosphat in einem 
schlechten chemischen
Zustand 
 
Alle auf Bundesebene
verfügbaren Analysedaten aus 
dem EUA Messnetz zu Nähr- 
und Schadstoffen im
Grundwasser sind
messtellenbezogen im DataCube des UBA 
veröffentlicht bzw. können 
als Gesamtdatensatz unter 
https://gis.uba.de/da-
ten/6911e5c7-1123-49aa-
8ca9-8a9c57e627c2_csv.zip 
bezogen werden. 
3,2 % der
Grundwasserkörper sind nach WRRL wegen 
Schwermetallen in einem 
schlechten chemischen
Zustand 
 
Alle auf Bundesebene
verfügbaren Analysedaten aus 
dem EUA Messnetz zu Nähr- 
und Schadstoffen im
Grundwasser sind
messtellenbezogen im DataCube des UBA 
veröffentlicht bzw. können 
als Gesamtdatensatz unter 
https://gis.uba.de/da-
ten/6911e5c7-1123-49aa-
8ca9-8a9c57e627c2_csv.zip 
bezogen werden. 
9,5 % der
Grundwasserkörper sind nach WRRL wegen 
Pestiziden in einem
schlechten chemischen Zustand, 
 
Gemäß PSM-Bericht der 
LAWA wurden an 19 % der 
untersuchten Messstellen 
Wirkstoffe oder relevante 
Metaboliten nachgewiesen 
(https://www.lawa.de/docu
ments/psm-bericht-2023-12-
22-barrierearm-fi-
nal_2_1728974845.pdf 
). Die Funde oberhalb des 
Schwellenwertes von 0,1 
µg/L wurden an 3,6 % der 
Messstellen festgestellt. Die 
Belastungssituation ist im 
Vergleich zu den vorherigen 
Berichten rückläufig. Dieser 
Effekt ist vor allem auf den 
Rückgang der Belastungen 
mit nicht mehr zugelassenen 
Wirkstoffen zurückzuführen. 
Für zugelassene Wirkstoffe 
stagnieren die Belastungen. 
Anders sieht der Trend bei 
sogenannten „nicht
relevanten Metaboliten“ aus. Sie 
wurden zuletzt an 72 % der 
Messstellen detektiert,
deutlich häufiger als im
vorhergehenden Berichtszeitraum (58 
%).  
 
Biozidwirkstoffe und deren 
Transformationsprodukte 
werden in Grund- und
Oberflächengewäs-ser
nachgewiesen, allerdings nicht
systematisch untersucht.  Um 
die Belastung der Umwelt 
mit Bioziden zu erfassen, 
sind zielgerichtete
Untersuchungen notwendig. 
 
Alle auf Bundesebene
verfügbaren Analysedaten aus 
dem EUA Messnetz zu Nähr- 
und Schadstoffen im
Grundwasser sind
messstellenbezogen im DataCube des UBA 
veröffentlicht bzw. können 
als Gesamtdatensatz unter 
https://gis.uba.de/da-
ten/6911e5c7-1123-49aa-
8ca9-8a9c57e627c2_csv.zip 
bezogen werden. 
c) Flüsse, Kanäle, Bäche, 
Seen 
Das aktuelle Ausmaß und die 
zeitliche Entwicklung wird 
alle 6 Jahre in den
Bewirtschaftungsplänen durch die 
Bundesländer für PFOS
beschrieben
Wasserkörpersteckbriefe aus dem 3. Zyklus 
der WRRL (2022-2027).
Zusätzlich erhält das
Umweltbundesamt jährlich Daten für 
das LAWA-Messstellennetz 
(https://www.umweltbun-
desamt.de/themen/
wasser/fluesse/
ueberwachungbewertung/messnetze-
chemisches-monitoring). Die
Daten sind messstellenweise 
unter https://uba-
hub.maps.ar-
cgis.com/apps/
dashboards/7e223cbefbc946af9c
df609cfd005395 abrufbar. 
Eine Übersicht der PFAS
Konzentrationen enthält das 
PFAS-Portal: Start |
Umweltbundesamt . 
Das aktuelle Ausmaß und die 
zeitliche Entwicklung wird 
alle 6 Jahre in den
Bewirtschaftungsplänen durch die 
Bundesländer für die in der 
OGewV geregelten PCB
beschrieben
Wasserkörpersteckbriefe aus dem 3. Zyklus 
der WRRL (2022-2027).  
Das aktuelle Ausmaß und die 
zeitliche Entwicklung wird 
alle 6 Jahre in den
Bewirtschaftungsplänen durch die 
Bundesländer für die in der 
OGewV geregelten BDE
beschrieben
Wasserkörpersteckbriefe aus dem 3. Zyklus 
der WRRL (2022-2027).
Aufgrund der Überschreitung 
der Biota-
Umweltqualitätsnorm (Anlage 8, OGewV) 
wird der Zustand aller
Oberflächenwasserkörper für BDE 
als nicht gut bewertet.  
Eine einheitliche
Untersuchungsmethode und ein
Bewertungsverfahren für
Mikroplastik werden derzeit 
durch die ECHA erst
entwickelt. Mikroplastik ist daher 
bisher nicht Teil der
regelmäßigen Überwachung durch 
die Bundesländer. 
Das aktuelle Ausmaß und die 
zeitliche Entwicklung wird 
durch die Bundesländer 
überwacht. Das
Umweltbundesamt erhält jährlich Daten 
für das LAWA-
Messstellennetz (https://www.umwelt-
bundesamt.de/themen/
wasser/fluesse/
ueberwachungbewertung/messnetze-
chemisches-monitoring).
Arzneimittel sind bisher nicht Teil 
der regelmäßigen
Überwachung. Deshalb erfolgt nur 
eine aggregierte Auswertung 
https://www.umweltbun-
desamt.de/daten/
chemikalien/
arzneimittelrueckstaende-in-der-umwelt#
prfungder-umweltwirkung-von-
arzneimitteln  
Das aktuelle Ausmaß und die 
zeitliche Entwicklung wird 
alle 4 Jahre durch die
Bundesländer und das
Umweltbundesamt im Nitratbericht 
und unter 
https://gis.uba.de/maps/re-
sources/apps/
nitratbericht_eu_richtlinie/in-
dex.html?lang=de
beschrieben. Zusätzlich erhält das 
Umweltbundesamt jährlich 
Daten für das LAWA-
Messstellennetz 
(https://www.umweltbun-
desamt.de/themen/
wasser/fluesse/
ueberwachungbewertung/messnetze-
chemisches-monitoring). 
Die Daten sind
messstellenweise unter 
https://gis.uba.de/maps/re-
sources/apps/acp/in-
dex.html?lang=de abrufbar. 
Die Konzentrationen
nehmen ab, der Wert von 50 
mg/l wird an keiner dieser 
Messstellen überschritten  
https://www.umweltbun-
desamt.de/daten/
umweltzustand-trends/wasser/
fliessgewaesser/
naehrstoffkonzentrationen-in-
fliessgewaessern#langjhrige-
datenreihen  
Das aktuelle Ausmaß und die 
zeitliche Entwicklung wird 
alle 6 Jahre in den
Bewirtschaftungsplänen durch die 
Bundesländer und alle 4 
Jahre im Nitratbericht
beschrieben. Zusätzlich erhält 
das Umweltbundesamt
jährlich Daten für das LAWA-
Messstellennetz 
(https://www.umweltbun-
desamt.de/themen/
wasser/fluesse/
ueberwachungbewertung/messnetze-
chemisches-monitoring). 
Die Daten sind
messstellenweise unter 
https://gis.uba.de/maps/re-
sources/apps/acp/in-
dex.html?lang=de abrufbar. 
Die Konzentrationen von
Gesamtphosphor nehmen ab, 
überschreiten aber an ca. 60 
% der Messstellen den Wert 
für einen guten Zustand 
https://www.umweltbundes-
amt.de/daten/
umweltzustand-trends/wasser/
fliessgewaesser/
naehrstoffkonzentrationen-in-
fliessgewaessern#langjhrige-
datenreihen  
Das aktuelle Ausmaß und die 
zeitliche Entwicklung wird 
alle 6 Jahre in den
Bewirtschaftungsplänen durch die 
Bundesländer für die in der 
OGewV geregelten
Schwermetalle beschrieben
Wasserkörpersteckbriefe aus dem 3. 
Zyklus der WRRL (2022-
2027). Aufgrund der
Überschreitung der Biota-
Umweltqualitätsnorm (Anlage 8, 
OGewV) wird der Zustand
aller Oberflächenwasserkörper 
für Quecksilber als nicht gut 
bewertet.  
Zusätzlich erhält das
Umweltbundesamt jährlich
Daten für das LAWA-
Messstellennetz (https://www.um-
weltbundesamt.de/
themen/wasser/fluesse/
ueberwachung- bewertung/
messnetze-chemisches-
monitoring). Die Daten sind
messstellenweise unter 
https://uba-hub.maps.ar-
cgis.com/apps/
dashboards/7e223cbefbc946af9c
df609cfd005395 abrufbar. 
Die Konzentrationen
nehmen ab überschreiten aber 
an einigen Messstellen die 
Umweltqualitätsnorm  
https://www.umweltbundes-
amt.de/themen/wasser/
fluesse/zustand/metalle .  
Das aktuelle Ausmaß und die 
zeitliche Entwicklung wird 
alle 6 Jahre in den
Bewirtschaftungsplänen durch die 
Bundesländer für die in der 
OGewV geregelten Pestizide 
beschrieben
Wasserkörpersteckbriefe aus dem 3. Zyklus 
der WRRL (2022-2027).
Zusätzlich erhält das
Umweltbundesamt jährlich Daten für 
das LAWA-Messstellennetz 
(https://www.umweltbun-
desamt.de/themen/
wasser/fluesse/
ueberwachungbewertung/messnetze-
chemisches-monitoring). Die
Daten sind messstellenweise 
unter https://uba-
hub.maps.ar-
cgis.com/apps/
dashboards/7e223cbefbc946af9c
df609cfd005395 abrufbar. 
 
Da kleine Bäche in der
Agrarlandschaft im behördlichen 
Pestizidmonitoring nach 
WRRL unterrepräsentiert 
sind, wurden im
gemeinsamen „Kleingewäs-
sermonitoring“ (UBA-Text 07/2022) 
des Umweltbundes-amtes 
(UBA) und des Helmholtz-
Zentrums für
Umweltforschung (UFZ) in den Jahren 
2018/2019 bundesweit über 
100 Bäche auf ein
umfangreiches Spektrum
zugelassener PSM-Wirkstoffe
untersucht. Die messstellen-
bezogene Auswertung zeigt für 
über 80 % der untersuchten 
Bäche in der Agrarlandschaft 
mindestens eine
Überschreitung der RAK (regulatorisch 
akzeptablen Konzentration 
aus dem
Zulassungsverfahren) im Zeitraum des
Monitorings (April-Juni) mit
ereignisbezogener Probenahme 
nach Regen. Die Befunde des 
Kleingewässermonitorings 
sind unter Liess, M et al. 
(2021): The lowland stream 
monitoring dataset (KgM, 
Kleingewässer-Monitoring) 
2018, 2019 abrufbar. 
d) Nord-/Ostsee 
 
Nordsee 
PFOS
überschreitet nach den WRRL-
Bewirtschaftungsplänen 2022-
2027 im Wasser sowohl in 
den Küstengewässern als 
auch in den
Territorialgewässern die
Umweltqualitätsnormen (UQN) (bewertet in den 
Einzugsgebieten der Elbe 
und der Eider). Die Biota-
UQN für PFOS werden
eingehalten (bewertet in den
Einzugsgebieten der Ems und 
der Weser). Die UQN für 
PFOS ist unter der WRRL erst 
ab 2027 verpflichtend
anzuwenden. 
In der Ausschließlichen
Wirtschaftszone (AWZ) ist PFOS 
nicht bewertet worden. 
Punktuelle 
Probenahmen im Rahmen 
der
Meeresumweltüberwachung des Bundesamtes für 
Seeschifffahrt und
Hydrographie (BSH) in der Deutschen 
Bucht in Wasser (Messwerte 
aus dem Jahr 2019) zeigen, 
dass PFOS über Flüsse
eingetragen wird, in der
Deutschen Bucht ubiquitär
vorhanden ist und in weiten
Teilen die UQN überschritten 
wird. Die höchsten  
Konzentrationen wurden 
entlang der Küsten
gemessen und zur offenen See hin 
nehmen die Konzentrationen 
deutlich ab (Quelle: aktuelle 
MSRL-Zustandsbewertung 
für die Nordsee) 
 
Ostsee 
PFOS-Konzentrationen liegen 
entsprechend der Bewertung 
von HELCOM
(Übereinkommen zum Schutz der
Meeresumwelt der Ostsee) in
Biota unterhalb des 
Schwellenwertes und in 
Wasser überschreiten sie 
den Schwellenwert ( 
wobei nur das östliche
Gotlandbecken bewertet 
wurde). Von Deutschland 
sind keine Messwerte in die 
Bewertung eingeflossen. In 
Schleswig-Holstein wird die 
UQN für PFOS in Wasser 
überschritten, wobei die 
UQN für PFOS unter der 
WRRL erst ab 2027
verpflichtend anzuwenden ist 
Nordsee 
PCB- 118 Überschreitung der 
Bewertungsschwelle in
Sediment in Küstengewässern 
(KW), Territorialgewässern 
(TE) und der ausschließlichen 
Wirtschaftszone (AWZ). 
Keine Überschreitung von 
PCB-118 in Biota in KW, TE 
oder AWZ.  
PCB-28, PCB-52, PCB-101, 
PCB-138, PCB-153 und PCB-
180 keine Überschreitung 
der Bewertungsschwellen in 
Wasser, Sediment oder Biota  
(Quelle: aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung für die 
Nordsee). 
 
Ostsee 
Keine Überschreitung von 
PCB-118 in Biota in KW, TE 
oder AWZ.  
PCB-28, PCB-52, PCB-101, 
PCB-138, PCB-153 und PCB-
180 keine Überschreitung 
der Bewertungsschwellen in 
Wasser oder Biota,
Überschreitung der
Bewertungsschwelle in Sediment in KW 
(Quelle: aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung für die
Ostsee). 
Nordsee 
Polybromierte Diphenylether 
(PBDE) führen
flächendeckend zur Nichterreichung 
des guten Umweltzustands 
(Quelle: aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung für die 
Nordsee). 
 
Ostsee 
Polybromierte Diphenylether 
(PBDE) führen
flächendeckend zur Nichterreichung 
des guten Umweltzustands 
Quelle: aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung für die
Ostsee). 
Nordsee/Ostsee 
Ein Monitoringverfahren für 
die Bewertung von 
Mikroabfällen als zweites
primäres MSRL-Kriterium 
D10C2 („Die
Zusammensetzung, die Menge und 
die räumliche Verteilung von 
Mikroabfällen an 
der Küste, in der
Oberflächenschicht der Wassersäule 
und auf dem Meeresboden 
sind auf einem 
Niveau, das die Küsten- und 
Meeresumwelt nicht 
beeinträchtigt“) befindet sich 
derzeit noch in 
Entwicklung. Im Rahmen von 
OSPAR wird aktuell 
v.a. die Entwicklung eines
Indikators für Mikromüll im
Sediment vorangetrieben. Im 
Rahmen von HELCOM wird 
aktuell die Entwicklung von 
Indikatoren für
Mikromüll in der Wassersäule und 
Mikromüll im Sediment
vorangetrieben: 
 
Vorläufige Befunde Nordsee: 
Mikroplastik ist weit in der 
Meeresumwelt verbreitet 
und wurde in allen
Kompartimenten der 
deutschen Nordseegewässer 
wie den Sedimenten
(Meeresboden, Ästuare, Strand) 
und der 
Wassersäule sowie in allen 
OSPAR-Regionen 
nachgewiesen, so auch den 
deutschen
Nordseegewässern (Lorenz et al. 2019, 
Dibke et al. 2021). 
Unter Berücksichtigung
erster OSPAR Vorgaben 
wurden in deutschen
Ästuaren 2021 entsprechende
Proben genommen, die sich
aktuell noch 
in der Auswertung befinden 
(Stand 2022). Da 
sich die regionalen
Bewertungsansätze noch in 
der Entwicklung befinden 
und Integrationsmethoden 
fehlen, ist der
Umweltzustand des Kriteriums D10C2 
derzeit unbekannt 
(file:///C:/Users/werners/Do
wnloads/Zustandsbe-
richt_Nordsee_2024-1.pdf). 
Nordsee 
Arzneimittel sind bisher nicht 
Teil der MSRL-Bewertung der 
Nordsee für Deskriptor 8 
(Schadstoffe) (Quelle:
aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung für die Nordsee). 
 
 
Ostsee 
Arzneimittel sind bisher nicht 
Teil der MSRL-Bewertung der 
Ostsee für Deskriptor 8 
(Schadstoffe). Diclofenac 
wird bei HELCOM als
Testindikator bewertet und
überschreitet die
Bewertungsschwelle in Wasser in
Küstengewässern (KW),
Territorialgewässern (TE) und der 
ausschließlichen
Wirtschaftszone (AWZ) (Quelle: aktuelle 
MSRL- Zustandsbewertung 
für die Ostsee). 
Bewertet werden in Nord- und Ostsee grundsätzlich die
Konzentrationen der gelösten Nährstoffe (DIN, DIP) und der
Gesamtnährstoffe (TN, TP). In den Küstengewässern erfolgt die 
Bewertung einzelner Wasserkörper. >1Seemeile schließen 
sich größere grenzüberschreitende Bewertungsgebiete an, 
die regional durch OSPAR und HELCOM bewertet werden. 
 
Nordsee 
Die Nährstoffkonzentrationen zeigen einen ausgeprägten 
Gradienten von der Küste zur offenen See, da die Nährstoffe 
überwiegend über die Flüsse eingetragen werden. Die DIN- 
und die TN-Konzentration überschritten die Schwellenwerte 
in den 
Küsten- und Übergangsgewässern in allen Wasserkörpern
oftmals um mehr als das Doppelte. In den sich anschließenden 
Flussfahnen von Elbe und Ems, dem Äußeren Küstenwasser 
DEDK und in der zentralen Deutschen Bucht waren die
Überschreitungen nicht so hoch und es wurde ein moderater bis 
unbefriedigender Zustand erreicht. Weiter draußen in den
Bewertungsgebieten Doggerbank sowie Nördliche und Östliche 
Nordsee wurde bereits der sehr gute Zustand erreicht. Die 
DIP- und die TP-Konzentration verhielten sich in den
Küstengewässern ähnlich, zeigten aber bereits in den Flussfahnen
einen guten bis moderaten Zustand und in den sich
anschließenden Gebieten einen guten bis sehr guten Zustand. Im
Vergleich zur letzten Bewertung, basierend auf Daten von 2006–
2014, zeigten für DIN die Elbefahne, die Südliche Nordsee und 
das Äußere Küstenwasser DEDK eine Verbesserung und für 
DIP zeigten alle acht Bewertungsgebiete 
eine Verbesserung. Hinsichtlich TN und TP zeigten die Elbe- 
und Emsfahne eine Verbesserung. Die Schwellenwerte für 
DIN, TN und TP wurden in allen 23 bewerteten
Wasserkörpern der Küstengewässer deutlich überschritten, wobei
häufig Überschreitungen um mehr als das Doppelte ermittelt 
wurden. 
Quelle: aktuelle MSRL-Zustandsbewertung 
 
Ostsee 
Die HELCOM-Indikatoren für die Konzentrationen von
gelöstem anorganischen Stickstoff (DIN) und Gesamtstickstoff (TN) 
erreichen in der Kieler Bucht den guten Zustand und zeigen in 
der Mecklenburger Bucht eine Verbesserung.  Im Arkona-
Becken und der Pommerschen Bucht stagnieren die
Konzentrationen auf überwiegend unbefriedigendem Niveau. In den 
Langzeit-Datenreihen zeigt sich zwischen 1990 und 2021 für 
die Kieler Bucht, die Mecklenburger Bucht und das Arkona-
Becken eine signifikante Abnahme der DIN-Konzentrationen. 
Für TN zeigen nur die Kieler und Mecklenburger Bucht eine 
signifikante Abnahme, während die Konzentrationen in der 
Pommerschen Bucht eine signifikante Zunahme zeigen. Die 
HELCOM Indikatoren für Konzentrationen von gelöstem
anorganischen Phosphor (DIP) und Gesamtphosphor (TP)
stagnieren trotz weiterer Reduktion der Phosphoreinträge seit der 
letzten Bewertung und verfehlten die Schwellenwerte in allen 
Becken. Grund dafür könnte die interne Phosphorrücklösung 
aus den Sedimenten aufgrund von Eisenreduktion unter
sauerstofffreien Bedingungen sein. Auch in den Langzeit-
Datenreihen zeigt sich für DIP kein Trend, während die TP-
Konzentration in der Kieler Bucht sogar signifikant gestiegen ist. Die 
stärkste Überschreitung der Nährstoffkonzentrationen fanden 
sich für gelösten Stickstoff in der Pommerschen Bucht
aufgrund des Einflusses der Oderfahne. Die starke
Überschreitung der Gesamtphosphorkonzentration in der Kieler Bucht 
ist wahrscheinlich auf einen nicht adäquaten Schwellenwert 
Nordsee 
Es werden als Metalle 
Quecksilber, Blei, Cadmium, 
Arsen, Chrom, Kupfer, Silber, 
Selen, Nickel und Zink
bewertet. Quecksilber
überschreitet die
Bewertungsschwellen flächendeckend. 
Blei überschreitet die
Bewertungsschwelle in Sediment 
(Quelle: aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung für die 
Nordsee). 
 
Ostsee 
Es werden als Metalle 
Quecksilber, Blei, Cadmium, 
Arsen, Chrom, Kupfer, Silber, 
Selen, Nickel und Zink
bewertet. Quecksilber
überschreitet die
Bewertungsschwellen flächendeckend. 
Blei überschreitet die
Bewertungsschwelle in Sediment 
und Biota, Cadmium in Biota 
und Kupfer in Sediment 
(Quelle: aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung für die
Ostsee). 
Nordsee 
Die Insektizide Cypermethrin 
und Imidacloprid, die erst ab 
dem Bewirtschaftungsplan 
2027 im
Rahmen der WRRL-
Berichterstattung verpflichtend zu 
melden sein werden, zeigen 
UQN-Überschreitungen. 
Weitere Pestizide werden 
entsprechend Anlage 6 und 8 
der OGewV bewertet. 
(Quelle: aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung für die 
Nordsee). 
 
Bifenox, 2,4-D, Diflufenican 
und Nicosulfuron
überschreiten  
Bewertungsschwellen. Für 
Bifenox, 2,4-D und
Nicosulfuron sind die UQN unter der 
WRRL erst ab 2027
verpflichtend anzuwenden.  Weitere 
Pestizide werden
entsprechend Anlage 6 und 8 der 
OgewV  bewertet. (Quelle: 
aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung für die Ostsee).  
 
(Quelle: aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung für die
Ostsee). 
 
Vorläufige Befunde Ostsee: 
Mikroplastik ist weit in der 
Meeresumwelt verbreitet 
und wurde in allen
Kompartimenten der 
deutschen Ostseegewässer 
wie den Sedimenten 
(Meeresboden, Strand) und 
der Wassersäule 
nachgewiesen (z.B. Stolte et 
al. 2015, Gräwe et 
al. 2016, Haseler et al. 2017 
und 2020,
Hengstmann et al. 2018, Enders et 
al. 2019, Schernewski 
et al. 2020). Für eine erste 
Screening-Untersuchung der 
Mikroplastikkonzentrationen 
in Meeresgrundsedimenten 
der Ostsee wurden 2021 
küstennah und offshore 29 
Sedimentproben
entnommen. Erste Befunde, die im 
Rahmen des 
HELCOM BLUES-Projektes für 
die Ostsee von der 
Arbeitsgruppe Microplastic 
Research at CEN der 
Universität Hamburg
erhoben wurden, verweisen auf 
Konzentrationsbereiche
zwischen ca. 
100–1.800 Partikel pro kg 
Trockengewicht des 
Sediments und tendenziell 
abnehmende
Konzentrationen mit zunehmender
Distanz zur Küste 
(Polt et al. 2022). Da sich die 
regionalen
Bewertungsansätze noch in der
Entwicklung befinden 
und Integrationsmethoden 
fehlen, ist der
Umweltzustand des Kriteriums 
D10C2 derzeit unbekannt 
(file:///C:/Users/werners/Do
wnloads/Zustandsbe-
richt_Ostsee_2024.pdf). 
 
 
Das sekundäre Kriterium 
„Abfallmengen in 
Mägen von Meerestieren 
sind auf einem Niveau, 
das nicht schädlich ist“
(Kriterium D10C3) wird 
für die erweiterte Nordsee 
über das OSPAR 
Monitoring zu → Müll in
Mägen von Eissturmvögeln
entsprechend Vorgaben des 
CEMP erfasst 
und bewertet (siehe unten) 
Die Berücksichtigung
weiterer Indikatorarten ist in
Diskussion. National 
wurden im Rahmen von
Forschungsvorhaben 
zurückzuführen, da dieser niedriger liegt als der
Schwellenwert für gelösten Phosphor (was auch für die Mecklenburger 
Bucht der Fall ist). Insgesamt zeigten sich bei den 
Nährstoffen und insbesondere bei Phosphor die größeren 
Überschreitungen der Schwellenwerte als bei den Indikatoren 
der direkten und indirekten Effekte. In den Küstengewässern 
wurde der gute Zustand für Gesamtstickstoff in fünf
Wasserkörpern erreicht und in 38 verfehlt. Für Gesamtphosphor 
erreichte kein Wasserkörper den guten Zustand. Fünf
Wasserkörper für TN und acht Wasserkörper für TP konnten
aufgrund fehlender Daten nicht bewertet werden. Gelöste
Nährstoffe werden in den Küstengewässern nicht bewertet. 
Quelle: aktuelle MSRL-Zustandsbewertung 
 
Die überhöhten Nährstoffkonzentrationen führen in Nord- 
und Ostsee zur Eutrophierung. Gemäß der letzten Bewertung 
unter der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie.  100 % der
deutschen Ostseegewässer sind weiterhin eutrophiert, jedoch hat 
sich der Gesamtzustand der Kieler Bucht verbessert und
ausgewählte Indikatoren zeigen Verbesserungen in der Kieler 
Bucht, der Mecklenburger Bucht und dem Arkona-Becken. 13 
% der deutschen Nordseegewässer erreichen den guten
Zustand hinsichtlich Eutrophierung und 87 % sind weiterhin
eutrophiert, jedoch zeigen sowohl die Nährstoffkonzentrationen 
als auch die direkten und indirekten Eutrophierungseffekte 
eine deutliche Verbesserung gegenüber 
der letzten Bewertung. 
mittels Pilotmonitoring
Verfahren für die Analyse 
von Plastikpartikeln in
benthischen und demersalen
Fischen, Meeressäugetieren 
und konzeptionell in
Miesmuscheln entwickelt. 
 
Für die Nordostatlantik
wurden im Rahmen des QSR 
2023 die Indikatoren
Plastikpartikel in den Mägen von 
Eissturmvögeln in der
Nordsee und Aufnahme von 
Kunststoffmüll inklusive
Mikroplastik durch
Meeresschildkröten bewertet: 
https://oap.ospar.org/en/os-
par-assessments/quality-
status-reports/qsr-2023/
indicator-assessments/plastic-
infulmar/ https://oap.os-
par.org/en/ospar-
assessments/quality-status-
reports/qsr-2023/indicator-
assessments/litter-sea-turtles/ 
Für die Ostsee konnten
bislang keine geeigneten
Indikatorarten identifiziert werden.  
 
Zu: Badegewässer (Definition im Sinne der 2006/7/EG): Die Umsetzung der EU-Badegewässerrichtlinie 2006/7/EG liegt in Deutschland in der Verantwortung der Bundesländer. Für Badegewässer i.S.d. Richtlinie ist eine regelmäßige Überwachung vorgeschrieben, die sich auf mikrobiologische Parameter beschränkt.  
Tabelle 2 zu den Fragen 2-4: Überwachung 
Allgemeines: 
Zu a) Trinkwasser:  
Zu Frage 2: Das Monitoring des Trinkwassers erfolgt auf Bundesebene allein über die Berichterstattung nach EU-Trinkwasserrichtlinie bzw. Trinkwasserverordnung. Hierbei werden die Informationen der Bundesländer und deren Gesundheitsämter nach einem 
festen Berichtsformat, mit teils aggregierten Daten, jährlich an den Bund berichtet. Zuständig ist das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) und das Umweltbundesamt als vom BMG benannte Stelle, welche hierzu regelmäßig vorliegende Daten veröffentlicht 
(https://www.umweltbundesamt.de/themen/wasser/trinkwasser/trinkwasserqualitaet/daten-zur-trinkwasserqualitaet).  
Zu Frage 3: Generell gilt für die Berichterstattung nach Trinkwasserrichtlinie und Trinkwasserverordnung, dass Messwerte erst bei Grenzwertüberschreitung als Konzentration dem Bund zu übermitteln sind. Messwerte, die die Grenzwerte einhalten, werden nur 
als durchgeführte Untersuchungen gezählt. Daher werden zum einen nur Parameter erfasst für die es einen Grenzwert bzw. Parameterwert gibt und zum anderen können Trendentwicklungen von Konzentrationen unter den Grenzwerten auf Bundesebene nicht 
ausgewertet werden. 
Zu d) Küsten- und Meeresgewässer: 
Zu Frage 2:  Das Bund-/Länder-Messprogramm (BLMP) führt seit den 1980iger Jahren die Monitoringprogramme der Bundesbehörden und Küstenbundesländer für die Erhebung von marinen Messdaten u.a. zu Schadstoffen aufgrund der einschlägigen
rechtlichen und internationalen Anforderungen zusammen. Das BLMP-Monitoringhandbuch (https://mhb.meeresschutz.info/de/start) führt alle Detailinformationen zu den Messparametern und messenden Institutionen für PFAS, PCB, BDE, Schwermetalle und 
ausgewählten Pestiziden und Bioziden sowie für Nitrat und Phosphat in den entsprechenden Kennblättern Fehler! Linkreferenz ungültig. auf. Monitoring-methoden und –programme für Mikroplastik befinden sich noch in Entwicklung.  
Zu Frage 3: Der Zustandsbewertung der Schadstoffbelastung (Deskriptor 8) zur Umsetzung der MSRL der deutschen Ost- und Nordseegewässer liegen die Bewertungsergebnisse aus den WRRL-Bewirtschaftungsplänen und den regionalen umfassen-den
Bewertungen von HELCOM (Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt der Ostsee) und OSPAR (Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt des Nordostatlantiks) zu Grunde. In diesem Rahmen werden Stoffe aus allen genannten Stoff- bzw.
Verwendungsgruppen in der Nord- und/oder Ostsee überwacht. Mit der Umsetzung des EU-Waterpackages wird die Überwachung von PFAS und von Arzneimitteln verstärkt werden. Um die Bewertung der Belastung durch sogenannte „contaminants of emerging concern“ zu 
verbessern, wird die ergänzende, periodische Überwachung durch Non-Target Screening (NTS), wie sie gerade bei OSPAR und HELCOM erarbeitet wird, unterstützt. 
Zu Frage 4: Kenntnisse über die Umsetzung der Überwachung nach MSRL in Bezug auf die genannten Schadstoffe ergeben sich im Zuge der jährlichen Berichterstattung erhobener Daten. Die Daten werden im Rahmen von sechsjährigen Indikator- und
Zustandsbewertungen ausgewertet und als Grundlage für die Ableitung von Handlungsbedarfen bei Aktualisierung der WRRL- und MSRL-Maßnahmenprogramme genutzt.     
Zu: Badegewässer (Definition im Sinne der 2006/7/EG): Die Umsetzung der EU-Badegewässerrichtlinie 2006/7/EG liegt in Deutschland in der Verantwortung der Bundesländer. Für Badegewässer i.S.d. Richtlinie ist eine regelmäßige Überwachung vorgeschrieben, 
die sich auf mikrobiologische Parameter beschränkt. 
 
Im Einzelnen: 
 
 PFAS PCB BDE Mikroplastik Arzneimittel Nitrat Phosphat Schwermetalle Pestizide 
a)
Trinkwasser 
Die
Untersuchungshäufigkeit richtet sich 
nach der verteilten 
Trinkwassermenge in 
einem
Wasserversorgungsgebiet und ist 
nach TrinkwV
kleinteilig geregelt. 
Der
Untersuchungsparameter Summe PFAS-
20 gehört zur
Parametergruppe B, für die 
grob gesagt werden 
kann, dass der
Parameter mindestens 
jährlich (≥10 bis ≤1000 
m³/d), monatlich 
(≥100.000 m³/a),
wöchentlich (≥500.000 
m³/a) oder täglich 
(≥3.000.000 m³/a) zu 
bestimmen ist. 
PCB werden auf
Bundesebene im
Trinkwasser nicht
systematisch erfasst, da
hierfür die
Gesetzesgrundlage
(Trinkwasserverordnung) nicht 
ausreicht, bzw. es 
keine
Trinkwassergrenzwerte gibt.  
PCB ist wegen seiner 
physiko-chemischen 
Eigenschaften aber 
auch nicht im
Trinkwasser zu erwarten. 
BDE werden auf
Bundesebene im
Trinkwasser nicht
systematisch erfasst, da
hierfür die
Gesetzesgrundlage
(Trinkwasserverordnung) nicht
ausreicht, bzw. es keine
Trinkwassergrenzwerte gibt.  
BDE ist wegen seiner 
physiko-chemischen 
Eigenschaften aber 
auch nicht im
Trinkwasser zu erwarten. 
Mikroplastik wird auf
Bundesebene im Trinkwasser nicht 
systematisch erfasst, da
hierfür die Gesetzesgrundlage 
(Trinkwasserverordnung) 
nicht ausreicht, bzw. es keine 
Trinkwassergrenzwerte gibt.  
Mikroplastik ist ein Partikel 
und nicht im Wasser gelöst. 
Daher werden sie im Boden 
und anderen Filtern sehr
effektiv zurückgehalten und sind 
nicht im Trinkwasser zu
erwarten. 
Arzneimittel werden auf Bundesebene im
Trinkwasser nicht systematisch erfasst, da hierfür die
Gesetzesgrundlage (Trinkwasserverordnung) nicht
ausreicht, bzw. es keine Trinkwassergrenzwerte gibt. 
Mehrere Bundesländer führen ein eigenes
Monitoring durch, die dem Bund nicht direkt übermittelt 
werden, sondern bei diesen abgefragt werden
müssten. Bundeslandübergreifende Programme gibt es 
nach unseren Informationen nicht. 
Die
Untersuchungshäufigkeit richtet sich 
nach der verteilten 
Trinkwassermenge in 
einem
Wasserversorgungsgebiet und ist 
nach TrinkwV
kleinteilig geregelt. 
Der
Untersuchungsparameter Nitrat gehört 
zur Parametergruppe 
B, für die grob gesagt 
werden kann, dass der 
Parameter
mindestens jährlich (≥10 bis 
≤1000 m³/d),
monatlich (≥100.000 m³/a), 
wöchentlich 
(≥500.000 m³/a) oder 
täglich (≥3.000.000 
m³/a) zu bestimmen 
ist. 
Phosphat wird auf 
Bundesebene im 
Trinkwasser nicht
systematisch erfasst, da 
hierfür die
Gesetzesgrundlage
(Trinkwasserverordnung) nicht 
ausreicht, bzw. es seit 
2001 keinen
Trinkwassergrenzwert 
mehr gibt.  
Die geregelten 
Schwermetalle (Sb, 
As, Pb, Cd, Cr, Fe, Cu, 
Mn, Ni, Hg, Se und U) 
gehören ebenfalls zur 
Parametergruppe B 
(siehe Antwort zu 
PFAS oder Nitrat). 
Kobalt, Thallium und 
Vanadium sind
Elemente, die regional 
oder lokal im
Grundwasser in Deutschland 
durchaus in
Konzentrationen vorkommen 
können, die aus
trinkwasserhygienischer 
Sicht als nicht
akzeptabel zu bewerten 
sind und in der
Trinkwasserverordnung 
nicht geregelt
werden. 
Die
Untersuchungsparameter Pestizide-
einzeln und Pestizide-
gesamt (also Summe der 
quantifizierbaren
Einzelsubstanzen)
gehören ebenfalls zur
Parametergruppe B (siehe
Untersuchungshäufigkeit bei Antwort zu 
PFAS oder Nitrat). 
Einschränkend sind im
Wasserversorgungsgebiet nur die Pestizide 
zu bestimmen, deren 
Vorkommen im
betreffenden
Einzugsgebiet der
Entnahmestellen für die
Trinkwassergewinnung 
wahrscheinlich ist. 
 
b)
Grundwasser 
Es gibt derzeit keine 
länderübergreifenden
Monitoringprogramme, die Daten zu 
PFAS erheben. TFA 
wird allerdings von 
vielen Bundesländern 
untersucht, siehe 
Frage 1.  
Es gibt derzeit keine 
länderübergreifenden
Monitoringprogramme, die Daten zu 
PCB erheben. 
Es gibt derzeit keine 
länderübergreifenden
Monitoringprogramme, die Daten zu 
BDE erheben. 
Es gibt derzeit keine
länderübergreifenden
Monitoringprogramme, die Daten zu
Mikroplastik erheben. 
Es gibt derzeit keine länderübergreifenden
Monitoringprogramme, die Daten zu Arzneimittel erheben. 
Zu 2: Daten zu Nitrat 
werden im Rahmen 
der Monitorings zum 
chemischen Zustand 
nach
Wasserrahmenrichtlinie durch die 
Bundesländer
erhoben.  
Zu 3: Umfang und
andere Vorgaben sind in 
der
Grundwasserverordnung festgelegt. 
Diese setzt die
Vorgaben der
Wasserrahmenrichtlinie um. 
Zu 4: Zur Umsetzung 
der Überwachung 
wird alle 6 Jahre in 
den
Bewirtschaftungsplänen berichtet. 
 
Zu 2: Daten zu
Phosphat werden im
Rahmen der Monitorings 
zum chemischen
Zustand nach
Wasserrahmenrichtlinie 
durch die
Bundesländer erhoben.  
Zu 3: Umfang und
andere Vorgaben sind in 
der
Grundwasserverordnung festgelegt. 
Diese setzt die
Vorgaben der
Wasserrahmenrichtlinie um. 
Zu 4: Zur Umsetzung 
der Überwachung 
wird alle 6 Jahre in 
den
Bewirtschaftungsplänen
berichtet. 
 
Zu 2: Daten zu
bestimmten
Schwermetallen werden im
Rahmen der Monitorings 
zum chemischen
Zustand nach
Wasserrahmenrichtlinie 
durch die
Bundesländer erhoben.  
Zu 3: Umfang und
andere Vorgaben sind in 
der
Grundwasserverordnung festgelegt. 
Diese setzt die
Vorgaben der
Wasserrahmenrichtlinie um. 
Zu 4: Zur Umsetzung 
der Überwachung 
wird alle 6 Jahre in 
den
Bewirtschaftungsplänen berichtet. 
 
Zu 2: Daten zu
Pestiziden werden im
Rahmen der Monitorings 
zum chemischen
Zustand nach
Wasserrahmenrichtlinie 
durch die
Bundesländer erhoben.  
Zu 3: Umfang und
andere Vorgaben sind in 
der
Grundwasserverordnung festgelegt. 
Diese setzt die
Vorgaben der
Wasserrahmenrichtlinie um. Seit 
2016 enthält die GrwV 
eine
Monitoringverpflichtung für sog. 
nicht relevante
Metaboliten von Pestiziden. 
Seitdem ist der
Messumfang deutlich
gestiegen (siehe Frage 
1).  
Zu 4: Zur Umsetzung 
der Überwachung 
wird alle 6 Jahre in 
den
Bewirtschaftungsplänen berichtet. 
 
Zusätzlich wird alle 
vier Jahre von der 
LAWA der
bundesweite PSM- Bericht 
mit Daten aller
Bundesländer erstellt. 
 
c) Flüsse, 
Kanäle, 
Bäche, 
Seen 
Zu 2: Daten zu PFOS 
werden im Rahmen 
der Monitorings zum 
chemischen Zustand 
nach
Wasserrahmenrichtlinie durch die 
Bundesländer
erhoben. Weitere PFAS
Daten hat die
Umweltprobenbank des
Bundes.  
Zu 3: Umfang und
andere Vorgaben sind in 
der
Oberflächengewässerverordnung 
festgelegt. Die
Oberflächengewässerverordnung setzt die
Vorgaben der
Wasserrahmenrichtlinie um. 
Zu 4: Zur Umsetzung 
der Überwachung wird 
alle 6 Jahre in den
Bewirtschaftungsplänen 
berichtet. Das 
Zu 2: Daten zu PCB 
werden im Rahmen 
der Monitorings zum 
ökologischen Zustand
(flussgebietsspezifische Schadstoffe) 
nach
Wasserrahmenrichtlinie durch die 
Bundesländer
erhoben. Weitere Daten 
hat die
Umweltprobenbank des Bundes.   
Zu 3: Umfang und
andere Vorgaben sind in 
der
Oberflächengewässerverordnung 
festgelegt. Die
Oberflächengewässerverordnung setzt die
Vorgaben der
Wasserrahmenrichtlinie um. 
Zu 4: Zur Umsetzung 
der Überwachung 
wird alle 6 Jahre in 
Zu 2: Daten zu BDE 
werden im Rahmen 
der Monitorings zum 
chemischen Zustand 
nach
Wasserrahmenrichtlinie durch die 
Bundesländer
erhoben. Weitere PBDE 
Daten hat die
Umweltprobenbank des
Bundes. 
Zu 3: Umfang und
andere Vorgaben sind in 
der
Oberflächengewässerverordnung 
festgelegt. Die
Oberflächengewässerverordnung setzt die
Vorgaben der
Wasserrahmenrichtlinie um. 
Zu 4: Zur Umsetzung 
der Überwachung 
wird alle 6 Jahre in 
den
Bewirtschaftungsplänen berichtet. Das 
Es gibt derzeit keine
länderübergreifenden
Monitoringprogramme, die Daten zu
Mikroplastik erheben. 
Zu 2: Daten zu Human- und
Tierarzneimittelwirkstoffen wurden im Rahmen der
Durchführungsbeschlüsse zur WatchList (https://www.umweltbundes-
amt.de/themen/wasser/gewaesser/fluesse/
ueberwachung-bewertung/chemisch#eu-
beobachtungsliste-watch-list) erhoben. Weitere Daten hat die
Umweltprobenbank des Bundes. 
Zu 3: Die Durchführungsbeschlüsse enthalten
Vorgaben zu Umfang und andere Vorgaben. 
Zu 4: Die erhobenen Daten werden an die EU-
Kommission übermittelt. Das Umweltbundesamt steht in 
den Gremien der Bund/Länderarbeitsgemeinschaft 
Wasser im Austausch mit den Bundesländern
insbesondere in Bezug zu Problemen bei der Analytik und 
kommuniziert dies in der europäischen
Arbeitsgruppe. 
Zu 2: Daten zu Nitrat 
werden im Rahmen 
der Monitorings zum 
chemischen Zustand 
nach der
Oberflächengewässerverordnung 
durch die
Bundesländer erhoben.  
Zu 3: Umfang und
andere Vorgaben sind in 
der
Oberflächengewässerverordnung 
festgelegt.  
Zu 4: Zur Umsetzung 
der Überwachung 
wird alle 6 Jahre in 
den
Bewirtschaftungsplänen berichtet. 
 
Zu 2: Daten zu
Phosphor werden im
Rahmen der Monitorings 
zum ökologischen
Zustand nach
Wasserrahmenrichtlinie 
durch die
Bundesländer erhoben.  
Zu 3: Umfang und
andere Vorgaben sind in 
der
Oberflächengewässerverordnung 
festgelegt. Die
Oberflächengewässerverordnung setzt die 
Vorgaben der
Wasserrahmenrichtlinie um. 
Zu 4: Zur Umsetzung 
der Überwachung 
wird alle 6 Jahre in 
den
Bewirtschaftungsplänen
berichtet. 
 
Zu 2: Daten zu 
Schwermetallen
werden im Rahmen der 
Monitorings zum
chemischen und
ökologischen Zustand
(flussgebietsspezifische 
Schadstoffe) nach
Wasserrahmenrichtlinie durch die
Bundesländer erhoben.
Weitere Daten hat die 
Umweltprobenbank 
des Bundes. 
Zu 3: Umfang und
andere Vorgaben sind in 
der
Oberflächengewässerverordnung 
festgelegt. Die
Oberflächengewässerverordnung setzt die
Vorgaben der
Wasserrahmenrichtlinie um. 
Zu 4: Zur Umsetzung 
der Überwachung 
Zu 2: Daten zu
Pestiziden werden im
Rahmen der Monitorings 
zum chemischen und 
ökologischen Zustand
(flussgebietsspezifische Schadstoffe) 
nach
Wasserrahmenrichtlinie durch die 
Bundesländer
erhoben. Weitere Daten 
hat die
Umweltprobenbank des Bundes. 
Erhebungen zur
Fortschreibung des
Kleingewässermonitorings 
in der Agrarlandschaft 
im Rahmen des
Nationalen Aktionsplans 
Pflanzenschutz sind 
für 2026-2029 in
Planung. Das Konzept 
wird derzeit in einem 
BLAK (Federführung 
durch 
Umweltbundesamt 
steht in den Gremien 
der Bund/
Länderarbeitsgemeinschaft 
Wasser im Austausch 
mit den
Bundesländern insbesondere in 
Bezug zu Problemen 
bei der Analytik und 
kommuniziert dies in 
der europäischen
Arbeitsgruppe. 
 
den
Bewirtschaftungsplänen berichtet. 
 
Umweltbundesamt 
steht in den Gremien 
der Bund/
Länderarbeitsgemeinschaft 
Wasser im Austausch 
mit den
Bundesländern insbesondere in 
Bezug zu Problemen 
bei der Analytik und 
kommuniziert dies in 
der europäischen
Arbeitsgruppe. 
 
wird alle 6 Jahre in 
den
Bewirtschaftungsplänen berichtet. 
 
Landwirtschafts- und 
Umweltverwaltungen 
der Länder, fachliche 
Begleitung durch JKI 
SF und Beisitz UBA)
erarbeitet.  
Zu 3: Umfang und
andere Vorgaben sind in 
der
Oberflächengewässerverordnung 
festgelegt. Die
Oberflächengewässerverordnung setzt die
Vorgaben der
Wasserrahmenrichtlinie um. 
Für PSM wurde mit
einer nationalen
Bestandsaufnahme in 
2017 überprüft,
inwieweit das PSM
Monitoring gemäß WRRL die 
Belastung von kleinen 
Gewässern in der
Agrarlandschaft mit 
Rückständen von PSM 
hinreichend abbilden 
kann (UBA Text 
89/2017). Es wurde 
gezeigt, dass
Messstellen an kleinen
Agrargewässern im
behördlichen Monitoring 
nach WRRL
unterrepräsentiert sind.
Außerdem liegen nahezu 
keine
ereignisbezogenen Daten nach
Regenereignissen und mit 
Fokus auf typische
Anwendungszeiträume 
von PSM vor, mit
denen die Annahmen 
überprüft werden 
könnten, die der
Risikobewertung im
Zulassungsverfahren
zugrunde liegen. Die
untersuchten Wirkstoffe 
variierten in den
Ländern stark. Die
übergreifend gemessenen 
und in der OGewV
regulierten Wirkstoffe 
waren zu einem
erheblichen Anteil
inzwischen nicht mehr als 
PSM zugelassen.
Darüber hinaus kommt 
eine große Zahl von 
PSM-Wirkstoffen in 
Deutschland auch als 
Biozid oder (Tier)
Arzneimittel zur 
Anwendung. Die
Befunde der Länder
ließen sich, vor allem 
aufgrund der Größe 
der Einzugsgebiete 
und der Probenahme 
als Schöpfprobe,
weder einem
Anwendungsbereich noch
einem konkreten
Eintragspfad eindeutig 
zuordnen. 
Zu 4: Zur Umsetzung 
der Überwachung 
wird alle 6 Jahre in 
den
Bewirtschaftungsplänen berichtet. Das 
Umweltbundesamt 
steht in den Gremien 
der Bund/
Länderarbeitsgemeinschaft 
Wasser im Austausch 
mit den
Bundesländern insbesondere in 
Bezug zu Problemen 
bei der Analytik und 
kommuniziert dies in 
der europäischen
Arbeitsgruppe. 
 
d) Nord-
/Ostsee 
Im Handbuch des 
deutschen Bund/
Länder-Messprogramms 
(BLMP) zur
Überwachung der
Meeresumwelt von Nord- und 
Ostsee ist beschrieben 
in welcher Frequenz, 
Matrix (Biota, Wasser) 
und welcher
Institution der Parameter
gemessen wird.   
Im Handbuch des 
deutschen Bund/
Länder-Messprogramms 
(BLMP) zur
Überwachung der
Meeresumwelt von Nord- und 
Ostsee ist beschrieben 
in welcher Frequenz, 
Matrix (Biota,
Sediment und Wasser) 
und welcher
Institution der Parameter 
gemessen wird.   
Im Handbuch des 
deutschen Bund/
Länder-Messprogramms 
(BLMP) zur
Überwachung der
Meeresumwelt von Nord- und 
Ostsee ist beschrieben 
in welcher Frequenz, 
Matrix (Biota,
Sediment und Wasser) 
und welcher
Institution der Parameter
gemessen wird.   
Messprogramme sind derzeit 
in Entwicklung (siehe auch 
Antwort auf Frage 1).
Vorschläge für geeignete
Überwachungsverfahren wurden u.a. 
durch die EU Technical Group 
Marine Litter und die
Regionalen
Meeresschutzkonventionen OSPAR und HELCOM
vorgelegt:  
 
https://www.os-
par.org/documents?v=57834 
 
https://hel-
com.fi/post_type_publ/
helcom-guidelines-on-
monitoring-of-microlitter-in-the-
water-column-in-the-baltic-sea/  
 
Im Handbuch des deutschen Bund/Länder-
Messprogramms (BLMP) zur Überwachung der
Meeresumwelt von Nord- und Ostsee ist beschrieben in welcher 
Frequenz, Matrix (Biota, Wasser) und welcher
Institution der Parameter gemessen wird.   
 
Im Handbuch des deutschen Bund/Länder-
Messprogramms (BLMP) zur Überwachung der 
Meeresumwelt von Nord- und Ostsee ist
beschrieben welche Institutionen Nährstoffe in 
welcher Frequenz beproben.  
Siehe Kennblatt Hydrochemie: 
https://mhb.meeresschutz.info/de/kennblaet-
ter/details/pid/23 
 
 
Im Handbuch des 
deutschen Bund/
Länder-Messprogramms 
(BLMP) zur
Überwachung der
Meeresumwelt von Nord- und 
Ostsee ist beschrieben 
in welcher Frequenz, 
Matrix (Biota,
Sediment und Wasser) 
und welcher
Institution der Parameter 
gemessen wird.   
Im Handbuch des 
deutschen Bund/
Länder-Messprogramms 
(BLMP) zur
Überwachung der
Meeresumwelt von Nord- und 
Ostsee ist beschrieben 
in welcher Frequenz, 
Matrix (Biota,
Sediment und Wasser) 
und welcher
Institution der Parameter
gemessen wird.   
 
 
Tabelle 3 zu Frage 15: Hauptquellen und Eintragspfade 
 PFAS PCB BDE Mikroplastik Arzneimittel Nitrat Phosphat Schwermetalle Pestizide 
a) Trinkwasser Altlasten (z.B. durch
Verwendung PFAS-haltiger
Feuerlöschschäume wie zum
Beispiel an Flugplätzen oder
militärischen Geländen) und
Kontaminationen/Hotspots im 
Einzugsgebiet (z.B. durch
Schadensfälle wie in Arnsberg im 
Hochsauerlandkreis, Rastatt 
und im Kreis Altötting) 
(https://www.umweltbundes-
amt.de/system/files/
medien/2546/
publikationen/uba_sp_pfas_web_0.pdf). 
   In Ballungsgebieten 
und Einzugsgebieten 
mit Uferfiltrat oder 
Oberflächenwasser im 
Rohwasser. 
intensiv
landwirtschaftlich genutzte 
Flächen 
 As, Fe, Mn, Se und U sind 
geogenen Ursprungs,  
Sb, und Hg stammen aus 
industriellen Aktivitäten 
und Pb, Cd, Cr, Cu und Ni 
sind in der Regel auf
Leitungen, Einbauten und
Armaturen in der
Hausinstallation zurückzuführen, die 
nicht den allgemein
anerkannten Regeln der
Technik genügen. 
intensiv
landwirtschaftlich genutzte Flächen 
b) Grundwasser Industrie, Altlasten (z.B. durch 
Verwendung PFAS-haltiger 
Feuerlöschschäume)
Kältemittel, Landwirtschaft  
Industrie, Deponien Deponien, Kläranlagen Abfall, Reifenabrieb Abwasser, Kläranlagen, 
Landwirtschaft 
Landwirtschaft Landwirtschaft,
Abwasser, Erosion 
Industrie, Bergbau,
Landwirtschaft, Verkehr 
Landwirtschaft über
flächenhafte Versickerung, 
bevorzugte Fließwege 
und Uferfiltration nach 
Eintrag in
Oberflächengewässer 
c) Flüsse,
Kanäle, Bäche, 
Seen 
Eine Analyse der
emissionsrelevanten Stoffflüsse für PFOS 
nennt Kläranlage als
Haupteintragspfad in die Gewässer 
(https://www.umweltbundes-
amt.de/system/files/
medien/378/
publikationen/texte_85_2014_
massnahmen_zur_
verminderung_des_eintrages_von_
mikroschadstoffen_in_die_gewa-
esser_0.pdf ), siehe auch 
https://www.umweltbundes-
amt.de/themen/wasser/
fluesse/nutzung-
belastungen/schadstoffe-aus-
kanalisationen-in-gewaessern  
Regionalisierte
Pfadanalyse liegt nicht vor, zu den 
generellen Pfaden/
Quellen siehe Grundwasser 
bzw. Nord-/Ostsee 
 
Nutzung von Methoden 
der künstlichen Intelligenz 
zur Profilanalyse von PCB-
Belastungen mit
Erarbeitung von
Auswerteverfahren und Erstellung von IT-
Werkzeugen: 
POP-Profiling –
Kontaminationen auf der Spur  
 
Regionalisierte
Pfadanalyse liegt nicht vor, zu den 
generellen Pfaden/
Quellen siehe Grundwasser 
bzw. Nord-/Ostsee 
 
 
Regionalisierte Pfadanalyse liegt 
nicht vor, zu den generellen
Eintragspfaden siehe Nord-/Ostsee 
 
 
Die bundesweite
Eintragsmodellierung
umfasste Diclofenac,
Ibuprofen, Iomeprol und 
Sulfamethoxazol. Sie 
berücksichtigte nur die 
Eintragspfade
Kanalisationssysteme und 
Kläranlagen. Mehr
Informationen zu den 
Modellergebnissen: 
https://www.umwelt-
bundesamt.de/
system/files/
medien/377/
publikationen/
mikroschadstoffen_in_die_gewasser-
phase_2.pdf  
Die bundesweite
Eintragsmodellierung 
berücksichtigt 9
Eintragspfade. Die Höhe 
der Einträge und die 
Bedeutung der
Eintragspfade variiert 
regional und jährlich. 
Bundesweit sind 
Grundwasser,
Zwischenabfluss,
Dränagen und Kläranlagen 
die
Haupteintragspfade. Die ersten 
drei (diffusen)
Eintragspfade lassen 
sich überwiegend der 
Landwirtschaft
zuordnen. Die
Modellierung wird
regelmäßig aktualisiert. Mehr 
Informationen zur 
Modellierung unter 
https://www.um-
weltbundes-
amt.de/themen/
wasser/fluesse/
nutzungbelastungen/
stoffeintraege-in-
gewaesser 
Die bundesweite
Eintragsmodellierung
berücksichtigt 9
Eintragspfade. Die Höhe der 
Einträge und die
Bedeutung der
Eintragspfade variiert regional 
und jährlich.
Bundesweit sind kommunale 
Kläranlagen,
Kanalisationssysteme und
Erosion die
Haupteintragspfade. Die
Modellierung wird regelmäßig 
aktualisiert. Mehr
Informationen zur
Modellierung unter 
https://www.umwelt-
bundesamt.de/
themen/wasser/
fluesse/nutzung-
belastungen/stoffeintraege-
ingewaesser  
Die bundesweite
Eintragsmodellierung
berücksichtigt 10 bzw. für Kupfer 11 
Eintragspfade. Die Höhe 
der Einträge und die
Bedeutung der Eintragspfade 
variiert stoffabhängig,
regional und jährlich.
Bundesweit sind Altbergbau 
(Cadmium, Quecksilber), 
Erosion (Chrom, Nickel, 
Blei), Kanalisationssysteme 
(Kupfer, Quecksilber, Blei, 
Zink), Kläranlagen (Nickel), 
Grundwasser (Cadmium) 
die Haupteintragspfade. 
Diffuse Eintragspfade wie 
Erosion und Grundwasser 
lassen sich überwiegend 
der Landwirtschaft
zuordnen. Mehr Informationen 
zur Modellierung unter 
https://www.umweltbun-
desamt.de/themen/
wasser/fluesse/nutzung-
belastungen/stoffeintraege-
ingewaesser und 
https://www.umweltbun-
desamt.de/themen/
wasser/fluesse/nutzung-
belastungen/schadstoffe-
auskanalisationen-in-
gewaessern  
Pflanzenschutzmittel 
(PSM) gelangen über 
Abdrift während der 
Applikation oder nach 
Regenereignissen via 
Oberflächenabfluss und 
Drainagen in
Oberflächengewässer. Vor
allem kleine Gewässer im 
Einzugsgebiet
landwirtschaftlich genutzter
Flächen sind PSM-
Einträgen oft stoßweise und 
wiederholt ausgesetzt. 
Eine bundesweite
Eintragsmodellierung von 
als Bioziden genutzten 
Pestiziden umfasste 
Terbutryn, Triclosan,
Diuron und Isoproturon. 
Mehr Informationen zu 
den Modellergebnissen: 
https://www.umwelt-
bundesamt.de/
system/files/
medien/377/
publikationen/
mikroschadstoffen_in_die_gewasser-
phase_2.pdf und 
https://www.umwelt-
bundesamt.de/
themen/wasser/
fluesse/nutzung-
belastungen/schadstoffe-aus-
kanalisationen-in-
gewaessern. 
https://www.umwelt-
bundesamt.de/
system/files/
medien/378/
publikationen/texte_12_2016_
bestandsaufnahme_der_
emissionen_einleitungen_und_ver-
luste_0.pdf und 
https://www.umwelt-
bundesamt.de/
themen/wasser/
fluesse/nutzung-
belastungen/schadstoffe-aus-
kanalisationen-in-
gewaessern  
d) Nord-/
Ostsee 
Nordsee 
Flüsse werden als
Haupteintragspfade in die Nordsee
genannt. (Quelle: PFAS-Portal) 
 
Ostsee 
PFOS wird in die Ostsee vor
allem über Flüsse (77 %), aber 
auch durch atmosphärische 
Deposition (20 %) in die
Ostsee eingetragen (Quelle: HEL-
COM PFOS indicator report) 
Nordsee/Ostsee 
Diffuse Emissionen in Luft 
und Wasser durch
Baustellen und aus
Industriematerialien sind
maßgeblich (Quelle: HELCOM
Indicator Report PCBS, dioxins 
and furans; OSPAR
Indicator Report PCBs)  
 
Nutzung von Methoden 
der künstlichen Intelligenz 
zur Profilanalyse von PCB-
Belastungen mit
Erarbeitung von
Auswerteverfahren und Erstellung von IT-
Werkzeugen: 
POP-Profiling –
Kontaminationen auf der Spur  
 
Nordsee 
PBDEs können durch 
Emissionen aus PBDE-
haltigen Produkten, durch 
Recyclingabfälle und 
durch Sickerwasser aus 
Deponien in die Umwelt 
gelangen (Quelle: OSPAR 
Indicator Report PBDE)  
 
Ostsee 
PBDEs gelangen
hauptsächlich über die
Atmosphäre, Flüsse und
Kläranlagen in die Ostsee. 
PBDEs werden vor allem 
aus Deponien und
Abfallverwertungsanlagen
freigesetzt oder gelangen 
über die Atmosphäre in 
die Umwelt (Quelle: HEL-
COM PBDE Indicator). 
Nordsee/Ostsee 
In verschiedenen Studien wurde 
eine Vielzahl von Quellen
identifiziert, die in Bezug auf die
freigesetzten Mengen, die Art der 
Kunststoffe (und damit auch den 
enthaltenen Additiven) sehr
unterschiedlich sind. In einem
entsprechenden Themenpapier des 
nationalen Runden Tisches
Meeresmüll (Themenpapier_Mikro-
plastik_final.pdf) wurde diese 
Studien ausgewertet und in
Kapitel 2.1 eine Übersicht der
bekannten relevanten Quellen
zusammengestellt und in Kapitel 4 
daraus Handlungsfelder und 
Maßnahmenoptionen abgeleitet, 
die eine besondere Relevanz für 
den Meeresschutz aufweisen:  
• Kosmetik-, Wasch- und 
Reinigungsmittel 
• Pellet Loss 
• Reifenabrieb 
• Spiel- und Sportstätten, 
Kunstrasen u.a. 
• Textilfasern 
• Baustoffe und
Beschichtungen 
• Schiffsbeschichtungen 
• Bioabbaubare
Kunststoffe 
• Siedlungswasser-
wirtschaft 
Neben den bereits benannten 
Quellen kann prognostiziert
werden, dass weitere identifiziert 
werden und eine zukünftige
Ausweitung des Kunststoffeinsatzes 
auf weitere Anwendungen
stattfinden wird und damit weitere 
Quellen für
Mikroplastikemissionen hinzukommen werden.   
 
Grundsätzlich existieren
verschiedene Pfade, auf denen 
Nordsee/Ostsee 
 
Siehe Flüsse, Kanäle 
Bäche 
 
Ein zusätzlicher
direkter Eintrag in die 
Meere kann aus
marinen
Aquakulturanlagen erfolgen.  
Nordsee 
Nach dem
Stoffeintragsmodell MoRE 
war im Zeitraum 
2016–2018 für
Stickstoff weiterhin die 
Landwirtschaft 
(knapp über 70 % der 
Stickstoffeinträge) 
Hauptverursacher 
der Einträge.
Abwasserbürtig z.B. über 
kommunale
Kläranlagen und
Kanalisationen
(Regenwassereinleitungen und
Mischwasserüberläufe) erfolgten ca. 
25 % der 
Stickstoffeinträge. 
Quelle: aktuelle 
MSRL-
Zustandsbewertung 
 
Ostsee 
Nach dem
Stoffeintragsmodell MoRE 
war im Zeitraum 
2016–2018 für
Stickstoff weiterhin die 
Landwirtschaft (ca. 
80 % der
Stickstoffeinträge) 
Hauptverursacher 
der Einträge.
Abwasserbürtig z.B. über 
kommunale
Kläranlagen und
Kanalisationen
(Regenwassereinleitungen und
Mischwasserüberläufe) erfolgten 
knapp 10 % der
Stickstoffeinträge. 
Nordsee 
Für Phosphor erfolgten 
knapp über 65 % der 
Einträge über
abwasserbürtige
Eintragspfade, wie 
Kläranlagen und
Kanalisationen
(Regenwassereinleitungen und 
Mischwasserüberläufe). 
Etwa 30 % der Einträge 
von Phosphor
stammten 
aus der Landwirtschaft. 
Quelle: aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung 
 
Ostsee 
Für Phosphor
verursachen die Landwirtschaft 
(knapp 45 %) und die 
Abwasserwirtschaft
(Kläranlagen und
Kanalisationen zusammen knapp 
über 45 %)
gleichbedeutend hohe Einträge.
Einträge über die
atmosphärische Deposition 
auf die
Oberflächengewässer oder von
Flächen mit 
natürlicher Vegetation 
im Einzugsgebiet der 
Ostsee spielten eine 
untergeordnete Rolle. 
Quelle: aktuelle MSRL-
Zustandsbewertung 
Nordsee/Ostsee 
 
Siehe Flüsse, Kanäle Bäche 
 
Zusätzliche direkte
Einträge erfolgen z.B. durch 
Antifoulinganstriche,
Korrosionsschutz,
Scrubberabwasser. 
Nordsee/Ostsee 
 
Siehe Flüsse, Kanäle
Bäche 
 
Kunststoffemissionen in die
Meeresumwelt und andere
Umweltkompartimente  transportiert 
werden können. Unterschieden 
wird zwischen punktuellen
Einträgen: 
• Gereinigte Abläufe der 
Kläranlage 
• Regenwasserkanäle im 
Trennsystem 
• Mischwasserüberläufe  
• Direkt einleitende 
Haushalte/Industrien 
•
Niederschlagsentwässerung außerorts 
• Direkteinträge von 
Schiffen und
wasserbaulichen
Einrichtungen 
 und diffusen Einträgen:  
•  Atmosphärischer 
Transport durch Wind 
• Abschwemmungen 
(Transport durch
Niederschlagswasser) 
•  Grundwasser  
Entscheidend für das
Transportverhalten von Mikro-plastik in 
der Umwelt sind Partikelgröße 
und -form sowie die
Partikeldichte. Über den Wind werden 
hauptsächlich Fäden und Fasesn 
transportiert. Weiterhin ist
anzunehmen, dass insbesondere 
Kunststoffe, die leichter sind als 
Wasser, also bspw. Polyolefine 
oder geschäumte
geschlossenporige Kunststoffe hohe
Transferraten durch den Transport mittels 
Niederschlagsabflüssen
erreichen. Kunststoffe mit Dichten 
größer als Wasser (> 1 g/cm³) – 
Elastomere, Duro plaste und viele 
technische Thermoplaste –
dürften sich hingegen wesentlich 
langsamer fortbewegen und 
hauptsächlich sedimentieren 
(siehe auch Themenpapier_Mik-
roplastik_final.pdf) 
Quelle: aktuelle 
MSRL-
Zustandsbewertung